### 2021-01-22 tarea_1/tarea_1.Rmd
revisión 1

---
output:
  pdf_document: default
geometry: margin=1in
fontsize: 11pt
header-includes :
  \usepackage{geometry}
  \usepackage{graphicx}
  \tolerance=1
  \hyphenpenalty=10000
  \hbadness=10000
  \linespread{1.3}
  \usepackage[justification=centering, font=bf, labelsep=period, skip=5pt]{caption} 
  \usepackage{titling}
  \usepackage[spanish]{babel}
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Maestría en Economía Aplicada}
  \fancyhead[R]{ITAM}
---
\begin{titlepage}
\begin{center}

\textsc{\Large Instituto Tecnológico Autónomo de México}\\[2em]

\textbf{\LARGE Bienestar y Política Social}\\[2em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large Tarea 1 }\\[1em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\LARGE Dra. Araceli Ortega Díaz}\\[1em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\LARGE Marco Antonio Ramos Juárez}\\[1em]

\textsc{\large 142244}\\[1em]

\textsc{\LARGE Mayra Samantha Cervantes Bravo}\\[1em]

\textsc{\large 141371}\\[1em]

\textsc{\LARGE Cynthia Raquel Valdivia Tirado }\\[1em]

\textsc{\large 81358}\\[1em]

\end{center}

\vspace*{\fill}
\textsc{Ciudad de México \hspace*{\fill} 2021}

\end{titlepage}

\newpage

\tableofcontents

\newpage

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)

#instalo librerias
list.of.packages <- c("ggplot2", "dplyr","ggthemes")
new.packages <- list.of.packages[!(list.of.packages %in% installed.packages()[,"Package"])]
if(length(new.packages)) install.packages(new.packages)

#cargo librerias
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(ggthemes)
library(kableExtra)
```

# Comentarios

Faltan 3 cosas: la tercer pregunta del inciso I, citar el argumento de las mujeres y los precios sombra y corroborar la ultima respuesta.

# I.

**Explica de manera intuitiva lo que es un bien comerciado y uno no comerciado**

En el contexto del capítulo, un bien comerciado o *traded* se refiere a bienes en los que hay comercio internacional. Un bien no comerciado o *non traded* se refiere a bienes cuyo consumo es enteramente doméstico (dentro de un mismo país), al sector de servicios.

**¿Por qué los bienes no comerciados son, en general, más baratos en países pobres?**

Mientras que el precio de los bienes comerciados tiende a converger,(y a aumentar con respecto a países pobres y disminuir frente a los ricos), los precios de los bienes no comerciados se definen de manera aislada, solo reflejando las condiciones de oferta y demanda locales. En este sentido, los bajos ingresos son el determinante principal de los precios bajos. En este sentido, los precios son baratos porque los países pobres suelen tener menores dotaciones de capital, menor productividad de la mano de obra, mayor proporción de mano de obra no calificada, y en consecuencia, menores salarios.

**Si los precios son menores, ¿los sueldos en países bajos podrían verse altos comparados con EEUU?**

Finalmente, en cuanto a la tercer pregunta sobre PPP, no necesariamente porque en estos métodos de comparación se propone la comparación con bienes similares aunque no sean comerciados internacionalmente.

# II.

**¿Por qué se cree que el precio de la Big Mac puede ser una mejor métrica del costo de vida que algunos métodos con base en el tipo de cambio?**

Porque la Big Mac se sirve de forma prácticamente idéntica en todos los países del mundo, lo cual implica que su costo real (medido en bienes) es el mismo. En consecuencia, sirve como test para ver en qué grado el tipo de cambio afecta los precios en diferentes países.  Dado que su costo implica tanto a los ingredientes como a otros factores como renta, equipo, mano de obra, etc., si el precio de una Big Mac es bajo se puede asumir que los precios en ese país también lo son.

# V.

**Construye las siguientes matrices**

**A) Matriz sin mobilidad**

$$\begin{bmatrix}100 & 0& 0& 0& 0\\
0 & 100& 0& 0& 0\\
0 & 0& 100& 0& 0\\
0 & 0& 0& 100& 0\\
0 & 0& 0& 0& 100
\end{bmatrix}$$

**B) Matriz con mobilidad perfecta**

$$\begin{bmatrix}20 & 20& 20& 20& 20\\
20 & 20& 20& 20& 20\\
20 & 20& 20& 20& 20\\
20 & 20& 20& 20& 20\\
20 & 20& 20& 20& 20
\end{bmatrix}$$

**C) Matriz con mobilidad ligeramente ascendente**

$$\begin{bmatrix}50 & 30& 20& 0& 0\\
10 & 40& 40& 10& 0\\
0 & 20& 50& 30& 0\\
0 & 0& 20& 70& 10\\
0 & 0& 0& 20& 80
\end{bmatrix}$$

# VI.^[*Comentario: En los datos está dos veces Costa Rica, se asumió que la primera mención en realidad hace referencia a Puerto Rico.]

**Construye el Radio de Kuznets**

````{r}
#Recreo los datos
country<-c("Malawi","Uganda","Tanzania","Bangladesh","Senegal","Pakistan","Nicaragua",
"Sri Lanka","Guatemala","El Salvador","Peru","Puerto Rico","Thailand",
"Panama","Colombia","Brazil","Costa Rica","Venezuela","Mexico",
"Korea","Spain","UK","Sweden","Switzerland","USA","Norway")
PPP<-c("Low","Low","Low","Low","Low","Low","Low","Low","Low","Middle","Middle",
       "Middle","Middle","Middle","Middle","Middle","Middle",
       "Middle","Middle","High","High","High","High","High","High","High")
GDP_pc<-c(546,765,866,893,1492,1898,2157,3106,3350,5183,5444,5520,5568,5840,
          6617,7911,8113,9924,12095,16015,25129,28575,29126,34713,39578,43642)
bottom_share<-c(13,16,19,22,17,21,12,17,11,10,11,13,11,8,9,7,
                13,12,12,21,19,18,23,20,16,24)
top_share<-c(56,50,42,40,48,42,55,48,59,55,57,50,59,60,61,65,
             51,52,56,37,42,44,37,41,46,37)
kuznets_data<-data.frame(country,PPP,GDP_pc,top_share,bottom_share)

#Agrego el kuznetz ratio

kuznets_data<-kuznets_data%>% mutate(k_ratio=top_share/bottom_share)
output_tabla<-kuznets_data %>% select(country,PPP,GDP_pc,k_ratio)

knitr::kable(output_tabla,
  caption = 'Radio de Kuznets',
  booktabs = TRUE, valign = 't', longtable=TRUE
)%>%
  kable_styling(latex_options = c("hold_position", "repeat_header"))

ggplot(kuznets_data) +
  geom_point(aes(x = GDP_pc, y = k_ratio, colour = PPP)) +
  labs(title = "Radio de Kuznets",
       x = "GDP per capita",
       y = "Radio",
       colour = "PPP") + geom_hline(yintercept=.5, linetype="dashed", color = "red")+
  theme_bw()

```
**¿ Si el ingreso se distribuyera de manera perfectamente equitativa, qué valor tomaría el radio?**

Si el ingreso se distribuyera de manera perfectamente equitativa, el radio tomaría un valor de 1/2 (representado por la línea roja punteada) debido a que cada share sería equivalente y en consecuencia el ratio sería solo la división de .2 entre .4.

**¿Puedes notar alguna tendencia si recorremos la tabla de menor a mayor GDP per capita?**

Podemos notar algunas tendencias claras. En primer lugar, todos los países de la muestra se encuentran por encima de la línea horizontal roja de distrubución equitativa perfecta. En segundo lugar, parece que en los países de bajo PPP, la relación entre GDP per capita y el radio es positiva; en cuanto a los países de mediano PPP, la relación sigue siendo positiva aunque se alcanza a notar un decrecimiento en la magnitud de la relación; finalmente, en cuanto a los países de alto PPP, la relación es la más baja. Esto puede ser señal de un comportamiento de curva en la que la inequidad de la distribución aumenta conforme aumenta el GDP per capita hasta que se estabiliza y deja de crecer después de cierto umbral.

# IX. a)

**¿Por qué crees que el crecimiento de la población disminuye con el desarrollo económico?**

Podría ser débido a que el costo de oportunidad la vida y reproducción es muy alto en países ricos. Desde una perspecitva muy economicista, de acuerdo a  _______,cuando los ingresos aumentan, también lo hacen las oportunidades laborales de las mujeres. Si los niños son bienes de consumo normales, al aumentar el ingreso su demanda también aumentaría. Sin embargo, tener y criar hijos son actividades intensivas en tiempo. Como el aumento de oportunidades aumenta el valor de su tiempo, los “precios sombra” de tener hijos aumentan con el ingreso. La disminución de las tasas de fertilidad en los países ricos implican que el efecto sustitución de los hijos contra el trabajo domina al efecto ingreso.

Asimismo, también se puede deber a factores institucionales-culturales como una mayor educación sexual y derechos reproductivos efectivos. Finalmente, se podría deber también factores estructurales, en las economías agrícolas, los hijos pueden ser considerados como un brazo más para el trabajoo.

# IX. c)

**¿Son los países rurales más proclives a ser pobres, o son los países pobres más proclibes a ser rurales? ¿En qué sentido va la causalidad?**

Es una pregunta díficil, sin duda hay comunidades urbanas pobres (por ejemplo dentro de las megaurbes) y comunidades rurales de ingresos medianamente altos (por ejemplo en Estados Unidos, Europa y Japón). Creemos que la causalidad va en los dos sentidos pues la pobreza condiciona al desarrollo que un país pueda tener en sectores secundarios y terciarios, en este sentido, se condiciona a que el sector más atractivo siga siendo el primario. Por el otro lado, la preponderancia del sector primario afecta los costos de oportunidad del capital humano.  Cada persona que está en el sector agricola es una persona menos en sectores que generan más valor. En este sentido, es muy difícil atribuir causalidad en un solo sentido.