### 2021-02-13 tarea_3/01_script.Rmd
Add files via upload

---
output:
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
  geometry: margin=1in
fontsize: 11pt
header-includes :
  \usepackage{pdflscape}
  \usepackage{geometry}
  \usepackage{graphicx}
  \tolerance=1
  \hyphenpenalty=10000
  \hbadness=10000
  \linespread{1.3}
  \usepackage[justification=centering, font=bf, labelsep=period, skip=5pt]{caption} 
  \usepackage{titling}
  \usepackage[spanish]{babel}
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Maestría en Economía Aplicada}
  \fancyhead[R]{ITAM}

---
\begin{titlepage}
\begin{center}

\textsc{\Large Instituto Tecnológico Autónomo de México}\\[2em]

\textbf{\LARGE Bienestar y Política Social}\\[2em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large Tarea 3 }\\[1em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\large }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\LARGE Dra. Araceli Ortega Díaz}\\[1em]

\textsc{\LARGE }\\[1em]
\textsc{\LARGE }\\[1em]

\textsc{\LARGE Marco Antonio Ramos Juárez}\\[1em]

\textsc{\large 142244}\\[1em]

\textsc{\LARGE Mayra Samantha Cervantes Bravo}\\[1em]

\textsc{\large 141371}\\[1em]

\textsc{\LARGE Cynthia Raquel Valdivia Tirado }\\[1em]

\textsc{\large 81358}\\[1em]

\end{center}

\vspace*{\fill}
\textsc{Ciudad de México \hspace*{\fill} 2021}

\end{titlepage}

\newpage

\tableofcontents

\newpage
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, fig.pos = 'H')
library(stargazer)
library(plm)
library(dplyr)
library(readr)
library(readstata13)
```

# Instrucciones ARACELI

•Tomar la base original de PWT y una base de desigualdad,

•Correr varias regresiones entre desigualdad y crecimiento económico, y elegir las dos que usted podría defender teórica y econométricamente.

•En 3 o 4  páginas describir brevemente:

•que teoría está utilizando, 
•su modelo empírico, 
•tabla de resultados, y 
•conclusiones sobre la relación entre la desigualdad del ingreso y el crecimiento económico. •Puede decidir no usar el coeficiente de Gini y usar otro indicador de desigualdad.

# Instrucciones CYNTHIA

Falta marco teorico de la relacion entre desigualdad y crecimiento. En particular nosotros encontramos que la relacion es ambigua y que depende de las variables de control.

Falta marco teorico de la relacion entre gasto publico y desigualdad. La maestra toco este tema en la clase, y la variable funciona muy bien

# Introducción

En esta tarea analizaremos la relación entre desigualdad y crecimiento económico desde un punto de vista teórico pero también econométrico. Asimismo, exploraremos el efecto que tiene el gasto público en la desigualdad y el crecimiento. En este sentido, en la primera parte expondremos un marco teórico muy breve acompañado de un modelo econométrico donde la variable independiente es el coeficiente de Gini y la variable dependiente el crecimiento del PIB per capita. En la segunda parte, extenderemos el análisis para incluir el gasto público (como porcentaje del PIB) en los modelos. Finalmente, se hará una breve conclusión de los hallazgos.

# Relación entre crecimiento y desigualdad

## Argumentos teoricos

CYNTHIA

## Argumentos econométricos

En primer lugar para cuantificar la relación entre crecimiento y la desigualdad, realizamos una serie de modelos muy simples donde vemos el efecto que tiene el coeficiente de Gini como única variable independiente frente al PIB per Capita. Para esta tarea descargamos los datos de las *World Penn Tables* y los combinamos con una base de datos limpiada con los coeficientes de gini del Banco Mundial. Debido a la disponibilidad de datos, se decidió usar solo información de 98 países desde 1990 hasta 2015. De esta manera obtenemos una base de datos perfectamente balanceada.

```{r}
wpt<-read.dta13("https://www.rug.nl/ggdc/docs/pwt100.dta")
wb_gini<-read.csv("wb_gini.csv")
names(wb_gini)[length(names(wb_gini))]<-"gini" 
filter<-as.data.frame(summary(factor(wb_gini$Code)))
a<-row.names(filter)
wpt_2<-wpt %>% select(country,countrycode,year,rgdpe,rgdpo,pop,labsh,avh,hc,csh_i,csh_g)%>% filter(countrycode %in% a)%>% filter(year > 1989)%>% filter(year < 2016)
clean<-read.csv("clean.csv")
data_2 <- left_join( wpt_2, clean,
                   by = c("countrycode"="countrycode", "year"="year"))
# Creo una variable de creimiento del pib per capita
data_2<- data_2%>% mutate(y=rgdpe/pop)%>% 
  group_by(countrycode) %>%
  mutate(growth_pc = c(NA,diff(y))/lag(y, 1))%>% 
  mutate(growth = c(NA,diff(rgdpe))/lag(rgdpe, 1))
```

## Pruebas de Panel

Estimamos cuatro modelos para determinar cuál es el más adecuado para representar al modelo base: uno mediante una regresión *pooled*, u *OLS*; otro mediante un modelo de efectos fijos individuales; otro con efectos fijos con *two-way errors*; y por último uno de efectos aleatorios.

```{r, results='asis', message= FALSE }
A <- plm( growth_pc  ~ gini, 
                             data = data_2,
                             index = c("countrycode", "year"), 
                             model = "pooling")
B <- plm( growth_pc  ~ gini, 
                      data = data_2,
                      index = c("countrycode", "year"), 
                      model = "within",
                      effect = "individual")
C <- plm( growth_pc  ~ gini, 
                           data = data_2,
                           index = c("countrycode", "year"), 
                           model = "within",
                           effect = "twoways")
D <- plm(growth_pc ~ gini, 
         data=data_2, 
         index=c("country", "year"), 
         model="random")

stargazer(A,B,C,D, title="Resultadoss",type="text",column.labels = c("Pooled","Efectos Fijos (individuales)", "Efectos fijos (twoways)","Efectos aleatorios"), out.header=FALSE,
          column.sep.width = "3pt", 
          font.size = "small")
```

A simple vista, podemos observar que el coeficiente de Gini es significativo en los modelos *Within*, mientras que en los modelos *pooled* y de *efectos aleatorios* no lo son.

Para cerciorarnos de que este es el mejor modelo realizamos diversas pruebas, con los siguientes resultados:

```{r}

names<- c("Pooled vs EF", "Pooled vs EA: Breusch Pagan", "EF vs EA: Hausman","EF vs EA: Mundlak", "EF en el tiempo: Breusch Pagan")
pval<- c("p-value")
values<-c("")

as.data.frame
```
```{r}
library(broom)
library(purrr)

tab <- map_df(list(p1, p2, p3,p4,p5), tidy)
tab[c("p.value")]

```
Los resultados señalan que se es preferible usar un modelo de efectos fijos contra aleatorios u homogéneos, así como que se debe controlar por la variable de tiempo, mostrado por la prueba Breusch-Pagan, cuya hipótesis nula es que no se los efectos de tiempo no son significativos.

# Modelos con % del PIB en gasto gubernamental y población

## Defensa Teorica
CYNTHIA

Creemos que una variable que puede mejorar los modelo y a la vez modificar el $\beta$ del coeficiente de Gini es el porcentaje del PIB que se compone por gasto gubernamental. Esto debido a que existe una relacion XXXXXXXXXXXX

## Defensa Econométrica

Dado el resultado de las pruebas, agregamos a los modelos de efectos fijos, ahora controlando por tiempo. Esto no es posible en el modelo *two-way error*, el cual obtiene los mismos coeficientes para Gini, gasto del PIB gubernamental y población, pero con un R2 menor, por lo que lo quitamos.

```{r, results='asis', message= FALSE }

L <- plm( growth  ~ gini+csh_g+factor(year), 
                                 data = data_2,
                                 index = c("countrycode", "year"), 
                                 model = "within",
                                 effect = "individual")

O <- plm( growth  ~ gini+csh_g+pop+factor(year), 
                                 data = data_2,
                                 index = c("countrycode", "year"), 
                                 model = "within",
                                 effect = "individual")

stargazer(L,O,title="Results",type="text",column.labels = c("Efectos Fijos (individuales)", "Efectos fijos (individuales)"), out.header=FALSE,
          column.sep.width = "3pt", 
          font.size = "small")
```

Como podemos observar, los tres modelos mejoraron sustancialemnte al agregar las nueva variables de porcentaje de gasto gubernamental, población y tiempo (medido a través de la $R^2$ y la $R^2$ ajustada). Asimismo, los $\beta$ de Gini, gasto, y población son negativos y significativos.

# Conclusiones