### 2021-02-17 tarea_2_desigualdad/actividad_clase/script.Rmd

---
title: "Actividad de clase"
author: "Marco Antonio Ramos"
date: "2/2/2021"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning = FALSE)
```

Esta es la activdad de la clase. Por alguna razón no me salen los coeficientes exactos, creo que en la clase me perdí y no tome nota de todas las variables que se usaron para Z.

# Construcción de Modelos Long Run
```{r, results='asis', message=F}
library(readstata13)
library(stargazer)
library(plm)
library(dplyr)
#Bases de datos del Penn
data<-read.dta13("cigarretdata.dta")

data<-data %>% mutate(lnpop16=log(pop16))

#Modelo 1: OLS

ols_A <- lm(lnc  ~ lnrp+lnrpn+lnrdi, 
            data = data)

ols_with_D <- lm(lnc  ~ lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
            data = data)

ols_Z_and_D <- lm(lnc  ~ lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr)+lnpop16, 
            data = data)

within <- plm( lnc  ~ lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
                             data = data,
                             index = c("state", "yr"), 
                             model = "within")

random <- plm( lnc  ~ lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
          data = data,
          index = c("state", "yr"), 
          model = "random")

stargazer(ols_A, ols_with_D, ols_Z_and_D, within, random, title="Results",type="html", out="test.html", out.header=TRUE,
          column.sep.width = "3pt", 
          font.size = "small",  column.labels = c("OLS", "OLS con D","OLS con D y Z","Efectos fijos", "Efectos aleatorios")

)

```

# Modelos Short Run

```{r, results='asis', message=F}

ols_A <- lm(lnc  ~ lncl+lnrp+lnrpn+lnrdi, 
            data = data)

ols_with_D <- lm(lnc  ~ lncl+lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
            data = data)

ols_Z_and_D <- lm(lnc  ~ lncl+lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr)+lnpop16, 
            data = data)

within <- plm( lnc  ~ lncl+lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
                             data = data,
                             index = c("state", "yr"), 
                             model = "within")

random <- plm( lnc  ~ lncl+lnrp+lnrpn+lnrdi+factor(yr), 
          data = data,
          index = c("state", "yr"), 
          model = "random")

stargazer(ols_A, ols_with_D, ols_Z_and_D, within, random, title="Results",type="html", out="test.html", out.header=TRUE,
          column.sep.width = "3pt", 
          font.size = "small",  column.labels = c("OLS", "OLS con D","OLS con D y Z","Efectos fijos", "Efectos aleatorios")

)

```