### 2021-05-07 final/presentacion.Rmd
Update presentacion.Rmd

---
title: "Evaluación de impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en logro educativo en México"
author: "Cynthia Valdivia, Samantha Cervantes, Marco Ramos"
date: "Mayo 2021"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: xaringan-themer.css  
    self_contained: true
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      countIncrementalSlides: false
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
options(scipen = 999)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_mono_accent(
  base_color = "#1c5253",
  header_font_google = google_font("Josefin Sans"),
  text_font_google   = google_font("Montserrat", "500", "600i")
)
```

<div style="text-align: justify">

## Motivación

+ Sabemos, o pensamos, que mejorar el acceso a divorico empodera a las personas con mayor voluntad o *willingness* de terminar un matrimonio.

+ Hay mucha evidencia empirica y analitica que sostiene que facilitar el acceso al divorcio reduce la violencia de pareja.

+ Sin embargo, la evidencia empirica se ha obtenido de las experiencias en países desarrollados.

+ **¿Podemos extrapolar?**
---
## Contexto

México es un lugar ideal para evaluar esta pregunta debido a

+ existe una variación en la implementación del divorcio unilateral, temporal y geográficamente.
+ 15 entidades federativas aprobaron una reforma (CDMX en 2008 + 14 estados en 2016).

```{r, echo=FALSE, out.width="70%", fig.align="center", fig.cap="Efecto de reforma"}
knitr::include_graphics("main_graph.png")
```

---
## Datos
### 1.	Encuesta y muestra

* ENDIREH 2016 (Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciona en los Hogares).

  - Recolecta información a detalle sobre la violencia que sufre la mujer en México.

--

.pull-left[

###Años de recolección:

2003: .pull-right[34,184]

2006: .pull-right[133,398]

2011: .pull-right[152,636]

2016: .pull-right[111,256]

]

.pull-right[
![Imagen Ilustrativa](dimg1.jpg)

<small>Foto: Freepik.</small>

]

---

## Estrategia de Identificación: DiD
## Primera especificación

La autora utiliza dos especificaciones: una general (antes y después) y una donde observa el período después de tratamiento a corto y largo plazo.
En la primera, hace un *pool* de las cuatro olas y calcula un MPL:
--

$$IPV_{ist} = \gamma+ \delta \space Reform_{st} + X_{ist}\beta +\alpha_{s} +\mu_{t} + \epsilon_{ist}$$

--
donde nuestro coeficiente de interés es $\large \mathbf{\delta}$, y:

$ist$ se refiere a la mujer $i$ viviendo en el estado $s$ en el año de la encuesta $t$,

$IPV_{ist}$ indica si la mujer sufrió algún tipo de VP en los últimos doce meses,

$Reform_{st}$ toma el valor de 1 si la reforma fue aprobada en el año de la encuesta $t$

$X_{ist}$ incluye covariables a nivel individual, de la pareja, y del hogar.

---
## Primera especificación

<div style="text-align: justify">

$$IPV_{ist} = \gamma+ \delta \space Reform_{st} + X_{ist}\beta +\alpha_{s} +\mu_{t} + \epsilon_{ist}$$

$\alpha_{s}$ es el vector de efectos fijos (EF) que controla por el estado de residencia de la mujer

$\mu_{t}$ es el vector de EF de tiempo de la encuesta

En primera instancia, utiliza errores estándar agrupados por estado, permitiendo que los shocks no observables dentro de ellos estén correlacionados.

Sin embargo, cuando el número de clusters es chico (32), las pruebas T suelen sobre-rechazar. Su solución es utilizar *wild cluster bootstrap standard errors*.

---
## Segunda especificación

Ahora, se analizará el período post-tratamiento a corto y largo plazo:

$$\small IPV_{ist} = \gamma + \sum_{k=1}^2 \delta_k Reform_{st}^k + X_{ist}\beta +\alpha_{s} +\mu_{t} + \epsilon_{ist}$$

en $Reform_{st}^k$, $k$ indica el número de olas que han pasado en los estados desde que pasó la reforma.

$k=1$ si el estado ha estado expuesto a solo una ola:

* Ciudad de México e Hidalgo en 2011

* Resto de los estados en 2016

$\large \delta_1$ mide el efecto de **corto plazo**, o hasta 5 años después de la reforma.

$k=2$ si el estado ha estado expuesto a dos olas;

* Ciudad de México e Hidalgo en 2016

$\large \delta_2$ mide el efecto de **largo plazo**, o de 6-8 años después de la reforma.

---
### Efecto de facilitar el divorcio en VP: desglose

<div style="text-align: justify">

* A corto plazo, se da una *disminución* en la violencia sexual del 14% respecto a la media muestral.

* A largo plazo, la violencia física aumentó en 21%, la emocional en 23%, y la económica en 14%

```{r, echo=FALSE, out.width="65%", fig.cap="", fig.align="center"}
knitr::include_graphics("img/Tabla4.jpg")
```
<small>Esta muestra se compone de mujeres casadas en la reforma, casadas o divorciadas al momento de la encuesta.</small>

---