### 2021-05-07 final/presentacion.Rmd
Update presentacion.Rmd

---
title: "Evaluación de impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en logro educativo en México"
author: "Cynthia Valdivia, Samantha Cervantes, Marco Ramos"
date: "Mayo 2021"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: xaringan-themer.css  
    self_contained: true
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      countIncrementalSlides: false
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
options(scipen = 999)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_mono_accent(
  base_color = "#1c5253",
  header_font_google = google_font("Josefin Sans"),
  text_font_google   = google_font("Montserrat", "500", "600i")
)
```

<div style="text-align: justify">

## Motivación

+ Sabemos, o pensamos, que mejorar el acceso a divorico empodera a las personas con mayor voluntad o *willingness* de terminar un matrimonio.

---
## Modelo

+ Ecuaciones
+ Explicación
+ Subíndices

```{r, echo=FALSE, out.width="70%", fig.align="center", fig.cap="Efecto de reforma"}
knitr::include_graphics("main_graph.png")
```

---
## Datos

+ No. observaciones
+ Unidad de análisis
+ Resúmenes estadísticos de variables
+ Est. descriptivas

---

## Implementación

+ Cuadro de estimaciones
+ descripción de los cuadros

$$IPV_{ist} = \gamma+ \delta \space Reform_{st} + X_{ist}\beta +\alpha_{s} +\mu_{t} + \epsilon_{ist}$$

---
## Resultados

<div style="text-align: justify">

  + Relación hallazgos con bibliográfía 
  + Aportación del trabajo

$$IPV_{ist} = \gamma+ \delta \space Reform_{st} + X_{ist}\beta +\alpha_{s} +\mu_{t} + \epsilon_{ist}$$

$\alpha_{s}$ es el vector de efectos fijos (EF) que controla por el estado de residencia de la mujer

$\mu_{t}$ es el vector de EF de tiempo de la encuesta

---
## Conclusiones

+ Se comprueba la hipótesis
+ Aportación
+ Trabajo fitirp 
+ Aplicación en PP o privada

---

## Anexos

+ Pruebas q hicimos sin copy paste (?)

---

## Bibliografía

+ 8-10 artículos publicados de journals