### 2021-05-10 final/pptx/presentacion.Rmd
update

---
title: "Evaluación de impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en logro educativo en México"
author: "Cynthia Valdivia, Samantha Cervantes, Marco Ramos"
date: "Mayo 2021"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: xaringan-themer.css  
    self_contained: true
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      countIncrementalSlides: false
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
options(scipen = 999)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_mono_accent(
  base_color = "#1c5253",
  header_font_google = google_font("Josefin Sans"),
  text_font_google   = google_font("Montserrat", "500", "600i")
)
```

```{r, include=FALSE}

library(stargazer)
library(readr)
library(rdrobust)
library(dplyr)
library(kableExtra)

# Leer datos
urlfile="https://raw.githubusercontent.com/marcoyel21/politica_bienestar/master/final/avance/data.csv"

data<-read_csv(url(urlfile))
attach(data)

```

<div style="text-align: justify">

## Objetivo e Hipotesis

Este trabajo tiene como objetivo determinar:

* El impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en Mexico en el desempeño escolar, mediante un aumento en el acceso a Internet de localidades rurales.

Las hipotesis son:

* La Reforma en Telecomunicaciones de 2013 impacto positivamente al nivel de competitividad del sector, reflejado en una disminucion de los precios de telefonia, aumento de la cobertura, y mejora de calidad del servicio. Esto provocaria una mayor demanda por servicios de Internet en los hogares.

* Una mayor conectividad en los hogares de los alumnos causa un aumento en su desempeno escolar, especificamente en nuestro contexto el nivel de logro de los estudiantes de tercero de secundaria en las pruebas de matemáticas y español.

```{r echo=FALSE, out.width = "800px", out.height="100px",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("objetivo2.png")
```
---

<div style="text-align: justify">

## Introducción. Antecedentes y contexto

El panorama existente antes de la Reforma de 2013 era:

* La alta concentración del mercado en el sector de las telecomunicaciones era una limitante para el crecimiento de la demanda de este.

* Los  niveles  de  penetración  de  los  servicios  de  telecomunicaciones  en  la población  se  encontraban  dentro de los más bajos entre los países de la  OCDE.

La Reforma en Telecomunicaciones promulgada en junio del 2013:

* El acceso a Internet se convirtió en un derecho constitucional.

* Se enfoco en promover una efectiva competencia con la regulacion asimetrica impuesta al Agente Economico Preponderante, como base para lograr mejor calidad en los servicios, la mejora de precios, y aumentar la cobertura por un mayor numero de competidores, de demanda, y de competencia.

* Implementó el Programa “México Conectado”, con el fin de llevar Internet de manera gratuita a más de 100 mil espacios públicos de todo el país; lo anterior a través de los llamados “Puntos, México Conectado”.

---
<div style="text-align: justify">

## Motivación

### ¿Por qué es relevante este estudio? ¿Por qué se eligió este tema?

* No hay precedentes de un análisis en el que se refleje la contribución de la Reforma en Telecomunicaciones de 2013 en el acceso a internet y con ello en el desempeño educativo.

* Es de vital importancia hacer investigaciones que se centren en medir los impactos de las modificaciones en legislaciones clave para la generación de políticas públicas apropiadas; sobre todo, considerando que dichos impactos tienden a afectar más a la población vulnerable.

* Derivado de la pandemia, hoy más que nunca resulta importante efectuar la valuación de una política como la de la Reforma, a través del programa “México Conectado”, y la medición de su impacto en la educación, con el fin de identificar áreas de oportunidad y ventanas de mejora.

---

## Modelo: Regresión discontinua

Nuestra especificacion consiste en:

 $$\delta NivelLogro_i =\beta_0 + \beta_1 T_i + \beta_2 G_i +\beta_3 X_i  + u_i$$

donde

\begin{align*}
T_i =& 
  \begin{cases}
    1, & G_i \geq c \\
    0, & G_i < c
  \end{cases}
\end{align*}

$i$ indica la localidad, y:

$T_i$ es la variable de tratamiento, la cual está determinada por un límite, o punto $c_i$ de la variable definitoria, que será de 15 pp

$G_i$, es la variable definitoria, que en este caso es la tasa de cambio en la adopción de Internet de las localidades

---

## Modelo: Regresión discontinua

Para estimar el efecto de tratamiento, o la $\beta_1$, se utilizarán observaciones con una $G_i$ cerca a $c_i$. Se asume que la discontinuidad, o el salto, es el efecto causal.

Se utilizara un diseno Sharp, ya que la asignación a tratamiento es determinística y discontinua en el punto de corte: todas las observaciones con un $G_i < c$ serán parte del control y todas las que tengan un valor de $G_i >= c$ del tratamiento.

---

## Datos

Las unidades de analisis son localidades, obtenidas de las bases de *Principales resultados por Localidad (ITER)* de la INEGI de los anios 2010 y 2020, asi como de las bases de Enlace del 2010 y Planea del 2019.

La base original consiste en 13,789 observaciones. Al restringir a la muestra a localidades rurales (con poblacion menor a 2,500 habitantes) que hayan participado en ambas evaluaciones (Enlace en 2010 y Planea en 2019), el numero de observaciones se reduce a 3536 observaciones.

---

## Resúmenes estadísticos de variables

```{r,include=FALSE, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#Creamos variable de tratamiento y recodificamos la de marginacion
data<-data[which(pobtot<2500),]
data$cp_15pp<-as.numeric(ifelse(data$cambio_internet<15,0,1))
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)
data <- data[(data$promesc_20<20), ]

attach(data)
```

```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,results='hide'}
dat<-data.frame(data$cambio_esp_top,data$cambio_mat_top,data$cp_15pp,data$promesc_20,data$marg,data$pocup_20)
#stargazer(dat,digits=2,type='latex',title="Tabla 1. Resumen estadisticas descriptivas",covariate.labels =c("Cambio Espanol","Cambio Mate","Tratamiento","Prom. Escol.","Marginacion","Pob. Ocupada"))
```

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}
library(knitr)
tex2markdown <- function(texstring) {
  writeLines(text = texstring,
             con = myfile <- tempfile(fileext = ".tex"))
  texfile <- pandoc(input = myfile, format = "html")
  cat(readLines(texfile), sep = "\n")
  unlink(c(myfile, texfile))
}

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{Tabla 1. Resumen estadisticas descriptivas} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lccccccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Statistic & \\multicolumn{1}{c}{N} & \\multicolumn{1}{c}{Mean} & \\multicolumn{1}{c}{St. Dev.} & \\multicolumn{1}{c}{Min} & \\multicolumn{1}{c}{Pctl(25)} & \\multicolumn{1}{c}{Pctl(75)} & \\multicolumn{1}{c}{Max} \\\\
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Cambio Espanol & 11,515 & 2.99 & 7.74 & $-$71 & 0 & 3.3 & 100 \\\\ 
Cambio Mate & 11,515 & 5.38 & 17.13 & $-$100.00 & 0.00 & 6.72 & 100.00 \\\\ 
Tratamiento & 11,515 & 0.28 & 0.45 & 0 & 0 & 1 & 1 \\\\ 
Prom. Escol. & 11,515 & 1.99 & 2.25 & 0.11 & 0.69 & 2.38 & 19.97 \\\\ 
Marginacion & 11,515 & 1.91 & 0.51 & 1 & 2 & 2 & 3 \\\\ 
Pob. Ocupada & 11,515 & 42.68 & 11.63 & 0.00 & 35.80 & 49.17 & 91.62 \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)

```

---
## Histogramas X
.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_internet)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_pc)
```  
]
---
## Histogramas Y- Español

.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_esp_top)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_esp_bottom)
```  
] 
---

## Histogramas Y- Matemáticas

.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_mat_top)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_mat_bottom)
```  
]

---
## Regresiones Ingenuas- Español

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}
a<-lm(cambio_esp_top~cambio_internet,data)
b<-lm(cambio_esp_top~cambio_pc,data)
c<-lm(cambio_esp_bottom~cambio_internet,data)
d<-lm(cambio_esp_bottom~cambio_pc,data)

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lcccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 & \\multicolumn{4}{c}{\\textit{Dependent variable:}} \\\\ 
\\cline{2-5} 
\\\\[-1.8ex] & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_esp\\_top} & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_esp\\_bottom} \\\\ 
\\\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 cambio\\_internet & 0.047$^{***}$ &  & $-$0.041 &  \\\\ 
  & (0.006) &  & (0.028) &  \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 cambio\\_pc &  & 0.098$^{***}$ &  & $-$0.220$^{***}$ \\\\ 
  &  & (0.019) &  & (0.082) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 Constant & 2.494$^{***}$ & 2.695$^{***}$ & $-$2.451$^{***}$ & $-$2.219$^{***}$ \\\\ 
  & (0.100) & (0.092) & (0.435) & (0.402) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Observations & 11,515 & 11,515 & 11,515 & 11,515 \\\\ 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)
```

---

## Regresiones ingenuas- Matemáticas

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}

e<-lm(cambio_mat_top~cambio_internet,data)
f<-lm(cambio_mat_top~cambio_pc,data)
g<-lm(cambio_mat_bottom~cambio_internet,data)
h<-lm(cambio_mat_bottom~cambio_pc,data)

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lcccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 & \\multicolumn{4}{c}{\\textit{Dependent variable:}} \\\\
\\cline{2-5} 
\\\\[-1.8ex] & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_mat\\_top} & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_mat\\_bottom} \\\\ 
\\\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 cambio\\_internet & $-$0.006 &  & 0.038 &  \\\\ 
  & (0.014) &  & (0.031) &  \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 cambio\\_pc &  & 0.075$^{*}$ &  & $-$0.082 \\\\ 
  &  & (0.042) &  & (0.091) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 Constant & 5.444$^{***}$ & 5.150$^{***}$ & 6.884$^{***}$ & 7.546$^{***}$ \\\\ 
  & (0.222) & (0.205) & (0.482) & (0.445) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Observations & 11,515 & 11,515 & 11,515 & 11,515 \\\\ 
\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)
```

---

## Estadisticas descriptivas: RD

En el contexto de RD, hacer un scatterplot simple de los datos no es beneficioso, ya que no permite distinguir los saltos en los datos. Los datos deben agregarse, o suavizarse antes de graficarse. En las siguientes gráficas se muestra un ajuste polinomial global (línea) y las medias muestrales locales (puntos).

El ajuste polinomial es una aproximacion suavizada basada en regresiones polinomiales de cuarto o quinto orden de la variable dependiente, separada en control y tratamiento.

Las medias muestrales locales se construyen a partir de intervalos o *bins* de $G_i$, calculando la media de la Y para las observaciones que caen dentro de cada intervalo. En este caso utilizaremos el método cuantil-espaciado, en el que cada bin tendrá el mismo número de observaciones usando regresiones polinomiales. Esto para ver más "fielmente" cómo se comporta $G_i$.

---

Sin considerar a los controles o el ancho del intervalo alrededor del punto de corte, los grupos se ven así:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out6<- rdplot(cambio_esp_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-50,50),x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Espanol",title="",kernel="triangular",c=10, binselect = "qspr")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out7<- rdplot(cambio_mat_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-50,50),y.lim=c(-10,20),x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Espanol",title="",c=15,kernel="triangular", binselect = "qspr")
```

---

Ahora, verificaremos cual es el ancho de banda optima si queremos realizar una estimacion con regresion kernel de tipo triangular, un corte de 15, y orden del polinomio de 4:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out = rdbwselect(cambio_esp_top, cambio_internet,c=15, kernel = "triangular", p = 4, bwselect = "mserd")
summary(out)
```

Observamos que el ancho de banda optimo (que implica esto?) es de 14.

En el caso de matematicas:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out = rdbwselect(cambio_mat_top, cambio_internet,c=15, kernel = "triangular", p = 4, bwselect = "mserd")
summary(out)
```

Observamos que es de 12.

---

## Covariables

Para incluir a las covariables en nuestra estimacion, debemos verificar que no sean distintas en el grupo de tratamiento y de control en el punto de corte (+/- el ancho de banda). En caso de que fueran distintas, no se cumpliria el supuesto de continuidad, por lo que se tendrian que imponer restricciones adicionales.

Entonces, definimos a las covariables:

\begin{align*}
Z_i =& 
  \begin{cases}
    1, & G_i \geq c \\
    0, & G_i < c
  \end{cases}
\end{align*}

Donde Zi(1) y Zi(0) denotan dos vectores de covariables de potenciales- Zi(1) representa el valor que toman las covariables arriba del punto de corte (tratamiento) y Zi(0) los respectivos del control. Se asume que el valor de las covariables fue determinado antes del tratamiento, por lo que su efecto de tratamiento es cero.

---
c
```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,include=FALSE}
# Ahora vamos a ver si covariates son iguales en el punto de corte
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
#este es con un ancho de banda de 12
marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=2 & cambio_internet<=14])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=27])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=2 & cambio_internet<=14])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=27])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=2 & cambio_internet<=14])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=27])
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
# con ancho de banda de 12
#prom esc es igual en tratamiento y control en el punto de corte (con un bandwidth de 5)
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#Pob ocupada si es igual en el punto de corte (con un bandwidth de 5)
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# marginacion. si son iguales
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
```

El balance entre el grupo de control y el grupo de tratamiento en el punto de corte es:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion")
Media.C<-c("1.578","43.002","1.906")
Media.T<-c("1.877", "43.302","1.852")
Diferencia<-c("0.299", ".299","0.0000")
Valor.p<-c("0.0000001", "0.2607","0.0004")
dataf<-data.frame(Variable, Media.C, Media.T,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,"latex") %>% kable_styling(position = "center")
```

Dado que las covariables no estan balanceadas dentro del punto de corte y el ancho del intervalo [c-h,c+h], no las incluiremos en la estimacion. En el

---

Ahora vemos como cambian nuestras dispersiones al incorporar estos resultados las covariables y el ancho de banda adecuado:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Z = cbind(data$marg, data$promesc_20,data$pocup_20)
colnames(Z) = c("Marginacion", "Promedio escolaridad", "Pob. ocupada")
out<-rdplot(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet,nbins=c(20,20), kernel = "triangular",c=15,h=19.687 , binselect = "qspr")
```

---

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out6<- rdplot(cambio_mat_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-25,50),y.lim=c(0,10),x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Espanol",title="",c=15,kernel = "triangular",h=10.262 ,binselect = "qspr")
```

---

## Implementación

Ahora, realizaremos nuestra estimacion usando el ancho de banda adecuado segun nuestros datos (se indica en la funcion), una regresion kernel triangular, errores agrupados a nivel municipal, el punto de corte en 15, y los regresores por localidad: promedio de anios de escolaridad, poblacion ocupada, y nivel de marginacion:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=15,p = 4, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=15,p = 4, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out)
```

Interpretacion con lo q tenemos ahorita: La interpretacion es que dentro del intervalo de 10 puntos porcentuales, el porcentaje de calificaciones de espanol que *cambia*  disminuye en 1.12  puntos porcentuales en espanol y 1.34 en matematicas debido al acceso a Internet: X% de las escuelas de las localidades rurales tuvieron un cambio en el acceso a internet de -10 pp, mientras que X% de las escuelas de localidades rurales tuvieron un cambio en el acceso a Internet de hasta 10 pp

Interpretacion ideal: El porcentaje de alumnos que cambian de posicion (top/bottom o vicerversa) aumentan/disminuyen en X pp debido al acceso a Internet. El % de localidades rurales que apenas tienen internet (+ 5 pp arriba del corte) es de X%, mientras que el % de localidades rurales que por poco tendrian internet (- 5 pp debajo del corte) es de %

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
print(out$beta_p_r)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
print(out$beta_p_l)
```

We see that the RD eect of 3.020 percentage points in the female high school attainment
percentage is the dierence between a percentage of 15.6649438 percent in municipalities
where the Islamic party barely wins and a percentage of 12.6454218 percent in municipalities
where the Islamic party barely loses|that is, 15:6649438􀀀12:6454218  3:020. By accessing
the control mean at the cuto in this way, we learn that the RD eect represents an increase
of (3:020=12:6454218)  100 = 23:88 percent relative to the control mean.

---

## Resultados

<div style="text-align: justify">

  + Relación hallazgos con bibliográfía 
  + Aportación del trabajo

---

## Conclusiones

+ Se comprueba la hipótesis
+ Aportación
+ Trabajo + Trabajo futuro
+ Aplicación en PP o privada

---

## Posibles cambios

+ Cambiar la variable dependiente a "proporcion de alumnos que cambiaron de *bottom* a *top*

+ Cambiar la variable independiente a cambio de proporcion de hogares que tienen Internet junto con adquisicion de computadoras, laptops o tablets

+ Anadir variable de control de region

---