### 2021-05-11 final/pptx/presentacion.Rmd
Update presentacion.Rmd

---
title: "Evaluación de impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en logro educativo en México"
author: "Cynthia Valdivia, Samantha Cervantes, Marco Ramos"
date: "Mayo 2021"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: xaringan-themer.css  
    self_contained: true
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      countIncrementalSlides: false
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
options(scipen = 999)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
style_mono_accent(
  base_color = "#1c5253",
  header_font_google = google_font("Josefin Sans"),
  text_font_google   = google_font("Montserrat", "500", "600i")
)
```

```{r, include=FALSE}

library(stargazer)
library(readr)
library(rdrobust)
library(dplyr)
library(kableExtra)

# Leer datos
urlfile="https://raw.githubusercontent.com/marcoyel21/politica_bienestar/master/final/avance/data.csv"

data<-read_csv(url(urlfile))
attach(data)

```

<div style="text-align: justify">

## Objetivo e Hipotesis

Este trabajo tiene como objetivo determinar:

* El impacto de la Reforma en Telecomunicaciones del 2013 en Mexico en el desempeño escolar, mediante un aumento en el acceso a Internet de localidades rurales.

* La reforma impacto positivamente al nivel de competitividad del sector, reflejado en una disminucion de los precios de telefonia, aumento de la cobertura, y mejora de calidad del servicio. Esto provocaria una mayor demanda por servicios de Internet en los hogares.

La hipotesis es:

* Una mayor conectividad en los hogares de los alumnos causa un aumento en su desempeno escolar, especificamente en nuestro contexto el nivel de logro de los estudiantes de tercero de secundaria en las pruebas de matemáticas y español.

```{r echo=FALSE, out.width = "800px", out.height="100px",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("objetivo2.png")
```
---

<div style="text-align: justify">

## Introducción. Antecedentes y contexto

El panorama existente antes de la Reforma de 2013 era:

* La alta concentración del mercado en el sector de las telecomunicaciones era una limitante para el crecimiento de la demanda de este.

* Los  niveles  de  penetración  de  los  servicios  de  telecomunicaciones  en  la población  se  encontraban  dentro de los más bajos entre los países de la  OCDE.

La Reforma en Telecomunicaciones promulgada en junio del 2013:

* Convirtio al acceso a Internet en un derecho constitucional.

* Se enfoco en promover una efectiva competencia con la regulacion asimetrica impuesta al Agente Economico Preponderante, como base para lograr mejor calidad en los servicios, la mejora de precios, y aumentar la cobertura por un mayor numero de competidores, de demanda, y de competencia.

* Implementó el Programa “México Conectado”, con el fin de llevar Internet de manera gratuita a más de 100 mil espacios públicos de todo el país; lo anterior a través de los llamados “Puntos, México Conectado”.

---
<div style="text-align: justify">

## Motivación

### ¿Por qué es relevante este estudio? ¿Por qué se eligió este tema?

* No hay precedentes de un análisis en el que se refleje la contribución de la Reforma en Telecomunicaciones de 2013 en el acceso a internet y con ello en el desempeño educativo.

* Es de vital importancia hacer investigaciones que se centren en medir los impactos de las modificaciones en legislaciones clave para la generación de políticas públicas apropiadas; sobre todo, considerando que dichos impactos tienden a afectar más a la población vulnerable.

* Derivado de la pandemia, hoy más que nunca resulta importante efectuar la valuación de una política como la de la Reforma, a través del programa “México Conectado”, y la medición de su impacto en la educación, con el fin de identificar áreas de oportunidad y ventanas de mejora.

---

## Metodologia: Regresión discontinua

Nuestra especificacion consiste en:

 $$\delta NivelLogro_i =\beta_0 + \beta_1 (G_i - c) + \beta_2 T_i +\beta_3 (G_i - c) T_i + u_i$$

donde

\begin{align*}
T_i =& 
  \begin{cases}
    1, & G_i \geq c \\
    0, & G_i < c
  \end{cases}
\end{align*}

$i$ indica la localidad, y:

$T_i$ es la variable de tratamiento, la cual está determinada por un límite, o punto $c_i$ de la variable definitoria, que será de 9 pp

$G_i$, es la variable definitoria, que en este caso es la tasa de cambio en la adopción de Internet de las localidades

---

## Metodologia: Regresión discontinua

* Para estimar el efecto de tratamiento, o la $\beta_1$, se utilizarán observaciones con una $G_i$ cerca a $c_i$. Se asume que la discontinuidad, o el salto, es el efecto causal.

* Se utilizara un diseno Sharp, ya que la asignación a tratamiento es determinística y discontinua en el punto de corte: todas las observaciones con un $G_i < c$ serán parte del control y todas las que tengan un valor de $G_i >= c$ del tratamiento.

---

## Datos

* Se utilizaron las bases:
    * *Principales resultados por Localidad (ITER)* de la INEGI de los anios 2010 y 2020, 
    * Bases de Enlace del 2010 y Planea del 2019.

* Se empataron las bases de Enlace y la de Localidades en el 2010, la de Planea y localidades en el 2020, y finalmente estas dos se combinaron en una sola

* Las unidades de analisis seran las localidades.

* La base original consiste en 13,789 observaciones. Al restringir a la muestra a localidades rurales (con poblacion menor a 2,500 habitantes) que hayan participado en ambas evaluaciones (Enlace en 2010 y Planea en 2019), el numero de observaciones se reduce a 11,597 observaciones.

---

## Resúmenes estadísticos de variables

```{r,include=FALSE, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#Creamos variable de tratamiento y recodificamos la de marginacion
data<-data[which(pobtot<2500),]
data$cp_15pp<-as.numeric(ifelse(data$cambio_internet<15,0,1))
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)
data <- data[(data$promesc_20<20), ]

attach(data)
```

```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,results='hide'}
dat<-data.frame(data$cambio_esp_top,data$cambio_mat_top,data$cambio_internet,data$cp_15pp,data$promesc_20,data$marg,data$pocup_20)
stargazer(dat,digits=2,type='text',title="Tabla 1. Resumen estadisticas descriptivas",covariate.labels =c("Cambio Espanol","Cambio Mate","Cambio Internet", "Tratamiento","Prom. Escol.",
                                                       "Marginacion","Pob. Ocupada"))

```

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}
library(knitr)
tex2markdown <- function(texstring) {
  writeLines(text = texstring,
             con = myfile <- tempfile(fileext = ".tex"))
  texfile <- pandoc(input = myfile, format = "html")
  cat(readLines(texfile), sep = "\n")
  unlink(c(myfile, texfile))
}

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{Tabla 1. Resumen estadisticas descriptivas} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lccccccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Statistic & \\multicolumn{1}{c}{N} & \\multicolumn{1}{c}{Mean} & \\multicolumn{1}{c}{St. Dev.} & \\multicolumn{1}{c}{Min} & \\multicolumn{1}{c}{Pctl(25)} & \\multicolumn{1}{c}{Pctl(75)} & \\multicolumn{1}{c}{Max} \\\\
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Cambio Espanol & 11,515 & 2.99 & 7.74 & $-$71 & 0 & 3.3 & 100 \\\\ 
Cambio Mate & 11,515 & 5.38 & 17.13 & $-$100.00 & 0.00 & 6.72 & 100.00 \\\\ 
Cambio Internet & 11,515 & 11.74 & 11.39 & -12.04 & 2.20 & 18.79 & 85.71 \\\\
Tratamiento & 11,515 & 0.28 & 0.45 & 0 & 0 & 1 & 1 \\\\ 
Prom. Escol. & 11,515 & 1.99 & 2.25 & 0.11 & 0.69 & 2.38 & 19.97 \\\\ 
Marginacion & 11,515 & 1.91 & 0.51 & 1 & 2 & 2 & 3 \\\\ 
Pob. Ocupada & 11,515 & 42.68 & 11.63 & 0.00 & 35.80 & 49.17 & 91.62 \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)

```

---
## Histogramas X
.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_internet)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_pc)
```  
]
---
## Histogramas Y- Español

.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_esp_top)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_esp_bottom)
```  
] 
---

## Histogramas Y- Matemáticas

.pull-left[
```{r} 
hist(data$cambio_mat_top)
```
]

.pull-right[

```{r} 
hist(data$cambio_mat_bottom)
```  
]

---
## Regresiones Ingenuas- Español

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}
a<-lm(cambio_esp_top~cambio_internet,data)
b<-lm(cambio_esp_top~cambio_pc,data)
c<-lm(cambio_esp_bottom~cambio_internet,data)
d<-lm(cambio_esp_bottom~cambio_pc,data)

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lcccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 & \\multicolumn{4}{c}{\\textit{Dependent variable:}} \\\\ 
\\cline{2-5} 
\\\\[-1.8ex] & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_esp\\_top} & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_esp\\_bottom} \\\\ 
\\\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 cambio\\_internet & 0.047$^{***}$ &  & $-$0.041 &  \\\\ 
  & (0.006) &  & (0.028) &  \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 cambio\\_pc &  & 0.098$^{***}$ &  & $-$0.220$^{***}$ \\\\ 
  &  & (0.019) &  & (0.082) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 Constant & 2.494$^{***}$ & 2.695$^{***}$ & $-$2.451$^{***}$ & $-$2.219$^{***}$ \\\\ 
  & (0.100) & (0.092) & (0.435) & (0.402) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Observations & 11,515 & 11,515 & 11,515 & 11,515 \\\\ 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)
```

---

## Regresiones ingenuas- Matemáticas

```{r, results = "asis", echo = FALSE, message = FALSE}

e<-lm(cambio_mat_top~cambio_internet,data)
f<-lm(cambio_mat_top~cambio_pc,data)
g<-lm(cambio_mat_bottom~cambio_internet,data)
h<-lm(cambio_mat_bottom~cambio_pc,data)

textable <- "\\begin{table}[!htbp] \\centering 
  \\caption{} 
  \\label{} 
\\begin{tabular}{@{\\extracolsep{5pt}}lcccc} 
\\\\[-1.8ex]\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 & \\multicolumn{4}{c}{\\textit{Dependent variable:}} \\\\
\\cline{2-5} 
\\\\[-1.8ex] & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_mat\\_top} & \\multicolumn{2}{c}{cambio\\_mat\\_bottom} \\\\ 
\\\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
 cambio\\_internet & $-$0.006 &  & 0.038 &  \\\\ 
  & (0.014) &  & (0.031) &  \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 cambio\\_pc &  & 0.075$^{*}$ &  & $-$0.082 \\\\ 
  &  & (0.042) &  & (0.091) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
 Constant & 5.444$^{***}$ & 5.150$^{***}$ & 6.884$^{***}$ & 7.546$^{***}$ \\\\ 
  & (0.222) & (0.205) & (0.482) & (0.445) \\\\ 
  & & & & \\\\ 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
Observations & 11,515 & 11,515 & 11,515 & 11,515 \\\\ 
\\hline 
\\hline \\\\[-1.8ex] 
\\end{tabular} 
\\end{table}  "
tex2markdown(textable)
```

---

## Estadisticas descriptivas: RD

* Realizamos un ajuste polinomial global (linea) y obtuvimos las medias muestrales locales de la distribucion (puntos).

* Las medias muestrales locales se construyen a partir de intervalos o *bins* de $G_i$, calculando la media de la Y para las observaciones que caen dentro de cada intervalo.

* En este caso utilizaremos el método cuantil-espaciado, en el que cada bin tendrá el mismo número de observaciones usando regresiones polinomiales.

---

.pull-left[
```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

out7<- rdplot(cambio_esp_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(0,50),y.lim=c(0,20),x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Mate",title="Ajuste polinomial global y medias cuantil-espaciadas",c=9,kernel="triangular", binselect = "qspr")
```
]

.pull-right[
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

out7<- rdplot(cambio_mat_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-0,50),y.lim=c(0,20),x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Mate",title="Ajuste polinomial global y medias cuantil-espaciadas",c=9,kernel="triangular", binselect = "qspr")
```
]

---
## Eleccion de ancho de banda

* Posteriormente, verificamos cual es el ancho de banda ideal, *h*. Este controla el ancho de la vecindad alrededor del punto de corte, $c_i$.

* Su eleccion es fundamental ya que esta afecta a la forma funcional y la obtencion de los estimadores para calcular el ATE.

* El ancho de banda optima con una funcion kernel de tipo triangular, un punto de corte de 9, y orden del polinomio de 1 es de:

    * 4.572 para las calificaciones de espanol

    * 4.183 para las de matematicas

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,include=FALSE}
out = rdbwselect(cambio_esp_top, cambio_internet,c=9, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
out2 = rdbwselect(cambio_esp_top, cambio_internet,c=9, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
summary(out)
summary(out2)
```

---

## Covariables

* Para incluir a las covariables en nuestra estimacion, debemos verificar que no sean distintas en el grupo de tratamiento y de control en el punto de corte.

* En caso de que fueran distintas, no se cumpliria el supuesto de continuidad, por lo que se tendrian que imponer restricciones adicionales.

* Realizamos una tabla de balance para verificar que las covariables esten balanceadas en [h-c,c+h]:

```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,include=FALSE}
# Ahora vamos a ver si covariates son iguales en el punto de corte
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include= FALSE}
#este es con un ancho de banda de 4
marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=10 & cambio_internet<=14])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=19])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=10 & cambio_internet<=14])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=19])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=10 & cambio_internet<=14])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=15 & cambio_internet<=19])
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
#prom esc es igual en tratamiento y control en el punto de corte (con un bandwidth de 4)
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#Pob ocupada si es igual en el punto de corte (con un bandwidth de 8)
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# marginacion. si son iguales
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
```

El balance entre el grupo de control y el grupo de tratamiento en el punto de corte es:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion")
Media.C<-c("1.006","43.928","1.903")
Media.T<-c("1.440", "44.620","1.855")
Diferencia<-c("0.434", "0.692","-0.048")
Valor.p<-c("0.00000", "0.0176","0.008")
dataf<-data.frame(Variable, Media.C, Media.T,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,format = "latex",col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")
```

Dado que las covariables no estan balanceadas dentro del punto de corte y el ancho del intervalo (5,13], no las incluiremos en la estimacion.

---

## Implementación

Ahora, realizaremos nuestra estimacion utilizando:

+ Un ancho de banda *h* de 4.57 para espanol y 4.18 para matematicas;
+ Una funcion kernel triangular;
+ Errores agrupados a nivel municipal;
+ Punto de corte $c_i$ en 9
+ Polinomio de orden 1 (RD local lineal)

El resultado del coeficiente de $\beta_3$, o el efecto de tratamiento local es de 1.188 en espanol con una significancia de 0.03, y el de matematicas de -0.92 con una significancia de 0.94.

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=15,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out)
out1 = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=15,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out1)
```

---

## Visualizacion del modelo

.pull-left[
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out3<-rdplot(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-10,40),title="",x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Espanol", kernel = "triangular",c=9,h=4.572 ,p=1 , binselect = "qspr")
```
]

.pull-right[
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
out4<-rdplot(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-10,40),title="",x.label="Cambio Internet",y.label="Cambio Espanol", kernel = "triangular",c=9,h=4.183 ,p=1 , binselect = "qspr")
```
]

---

## Interpretacion

La interpretacion es que, dentro del intervalo de cambio en internet (5,13] , el cambio de las calificaciones en espanol promedio de las localidades rurales aumenta en 1.188 puntos porcentuales por tener acceso a Internet.

Este coeficiente representa a la diferencia en los puntajes en espanol de las localidades que tienen acceso a Internet *apenas por encima* del punto de corte, que es de un cambio en el puntaje de 4.12 pp, menos el de las localidades que *apenas* estan por debajo del punto de corte, que es de 2.93 pp.

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,include=FALSE}
print(out$beta_p_r)
print(out$beta_p_l)
print(out1$beta_p_r)
print(out1$beta_p_l)
```
---

## Resultados

<div style="text-align: justify">

  + Relación hallazgos con bibliográfía 
  + Aportación del trabajo

---

## Conclusiones

+ Se comprueba la hipótesis
+ Aportación
+ Trabajo + Trabajo futuro
+ Aplicación en PP o privada

---