### 2021-05-18 final/paper.Rmd
update

---
mainfont: Times New Roman
output:
  pdf_document: 
    latex_engine: xelatex
geometry:  paperheight=27.94cm,paperwidth=21.59cm,left=20mm, right=20mm, top=20mm, bottom=20mm, asymmetric
fontsize: 12pt
bibliography: internet_educacion.bib
csl: "mi_chicago.csl"
header-includes :
  \usepackage{geometry}
  \usepackage{graphicx}
  \usepackage{floatrow}
   \floatsetup[figure]{capposition=top}
  \floatsetup[table]{capposition=top}
  \floatplacement{figure}{H}
  \floatplacement{table}{H}
  \tolerance=1
  \emergencystretch=\maxdimen
  \hyphenpenalty=10000
  \hbadness=10000
  \linespread{2}
  \usepackage{titling}
  \usepackage[spanish]{babel}
  \usepackage{setspace}

---
```{r setup, include = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, comment = NA, message = FALSE, warning=FALSE)
```

```{r, include=FALSE}
packages <- c(
  "stargazer",
  "readr",
  'rdrobust',
  'dplyr',
  'kableExtra',
  'ggplot2',
  'ggthemes',
  'RCT',
  'ggpubr'

  )

# instala los que no tengas
installed_packages <- packages %in% rownames(installed.packages())
if (any(installed_packages == FALSE)) {
  install.packages(packages[!installed_packages])
}

# cargar paquetes
lapply(packages,
       library,
       character.only = TRUE)

#cargo datos
data<-read_csv("data/data.csv")
attach(data)

#filtramos y modificamos variables

# a rurales
data<-data[which(Ambito=="R"),]

#recodificamos marginación
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)

#filtramos observaciones con valores anormales
data <- data[(data$promesc_20<25), ]

attach(data)

```

\pagenumbering{gobble} 
\begingroup
\fontsize{24}{50}\selectfont
**Evaluación del impacto de una mayor conectividad en el logro educativo en México**
\endgroup

Cynthia Valdivia, Samantha Cervantes y Marco Antonio Ramos

**Resumen ejecutivo**

\begin{spacing}{1}Este trabajo tiene como objetivo determinar el impacto de un mayor acceso a internet y tecnología en México en el desempeño escolar en las localidades rurales del país. Lo anterior a partir del incremento en la conectividad que experimentaron las localidades durante la década del 2010-2020. La hipótesis es que una mayor conectividad en los hogares de los alumnos causa un aumento en su desempeño escolar, específicamente en el nivel de logro de los estudiantes de tercero de secundaria en las pruebas estandarizadas nacionales de Matemáticas y Español. Para averiguar, esto se usó un diseño de regresión discontinua. Entre los principales hallazgos están que en las localidades rurales que tuvieron un aumento en la conectividad y en el acceso a computadora en su conjunto, se detectó un incremento en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con mayor nivel de logro en las pruebas de Español, Matemáticas y una disminución en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con menor nivel de logro en la prueba de Español. Asimismo, en las localidades rurales que tuvieron un aumento en la conectividad, no acompañada de adquisición de equipo tecnológico, se detectó un incremento en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con mayor nivel de logro en la prueba de español. Este trabajo tiene implicaciones útiles en materia de política pública, pues pone en evidencia lo crucial que es complementar las políticas en materia educativa con una perspectiva de apertura tecnológica, es decir, sumar a los instrumentos de política pública ya existente, con apoyos que garanticen la conectividad; y/o enfocarse en políticas públicas que logren una cobertura total de acceso a internet y computadoras en las regiones más vulnerables del país.

\end{spacing}

\newpage

\tableofcontents

\newpage
\pagenumbering{arabic} 
# I. Introducción

## Antecedentes

La educación en México continúa siendo uno de los mayores retos del país. El Banco Interamericano de Desarrollo, en su estudio titulado “Los Costos Educativos de la Crisis Sanitaria en América Latina y el Caribe 2020”, establece un panorama general de diversos países latinoamericanos, entre ellos México, del grado en que los sistemas educativos se encontraban preparados para enfrentar el desafío de la impartición de clases vía remota a través de medios digitales que se detonó con la pandemia.

El estudio afirma que “ningún país de la región se encontraba totalmente preparado para brindar educación en línea de manera completa y totalmente satisfactoria a todos los estudiantes antes del año 2020”. Además, señala a México como uno de los países con una brecha digital más amplia entre clases sociales: el 12% de las personas entre 4 y 18 años con nivel socioeconómico pobre, viven en hogares sin computadora, televisor y acceso a Internet en la vivienda, con el jefe del hogar con un máximo de primaria completa y con 3 o más personas en edad escolar dentro del hogar [@Acevedo2020].

Ahora bien, en cuanto al acceso a Internet en México, resulta importante destacar el escenario del país previo y posterior a la Reforma en el sector de telecomunicaciones del año 2013, toda vez que, algunos autores como Ovando & Olivera (2018) [@Ovando2018a], en su análisis del impacto de la Reforma en la adopción de Internet fijo, encontraron un aumento global del 66% en la adopción de Internet entre 2010 y 2015; por lo que existe evidencia de que la Reforma influyó en la adopción de acceso a Internet.

El panorama existente antes de la Reforma, era un sector de telecomunicaciones que, desde la década de los 90, estaba áltamente concentrado, resultando en una falta de competencia, calidad de servicios baja y precios altos; en consecuencia, los niveles de penetración entre la población de los  servicios  de telecomunicaciones de banda ancha, se encontraban dentro de los más bajos que se registraban en los países que integran la OCDE; e incluso por debajo de varios países comparables en Latinoamérica [@Noll2013].

En junio del 2013 se promulgó la Reforma en Telecomunicaciones con la que el acceso a Internet se elevó al grado de derecho constitucional. Esta Reforma estaba enfocada a promover una competencia efectiva; particularmente, se implementó una regulación asimétrica para “emparejar” la participación de mercado de los otros competidores respecto del grupo de empresas que conforman el Agente Económico Preponderante en el sector, que son Telmex, Telcel y América Móvil, estableciendo las bases para garantizar una mayor competitividad en la oferta de los servicios de telecomunicaciones [@SenadodelaRepublica]. Hoy en día, hay una mayor competencia y precios más bajos, así como una mejora en la calidad de los servicios y una mayor cobertura [@Ovando2018a].

## Literatura

Por lo que se refiere a la relación entre el acceso a Internet y los resultados en materia educativa, varios autores en el ámbito internacional han investigado al respecto, entre los que destacan Malamud, Cueto & Cristia (2019) [@Malamud2019a], quienes proporcionan evidencia experimental del impacto del acceso a Internet en el hogar en una amplia gama de resultados infantiles en Perú. Compararon niños que fueron elegidos al azar para recibir computadoras portátiles con acceso a Internet de alta velocidad con (i) aquellos que no recibieron computadoras portátiles y (ii) aquellos que sólo recibieron computadoras portátiles sin Internet. Encontraron que proporcionar a los niños acceso a computadoras e Internet en casa, junto con cierta capacitación, efectivamente cierra la brecha en habilidades digitales entre aquellos con y sin computadoras e internet. Sin embargo, no hubo efectos significativos del acceso a internet en el rendimiento de las matemáticas y la lectura, las habilidades cognitivas, la autoestima, las percepciones de los maestros o las calificaciones escolares en comparación con cualquier grupo.

Por su parte, Bessone, Dahis & HO (2020) [@Bessone2020a] analizaron si la disponibilidad de Internet móvil de banda ancha afecta a los resultados de los exámenes para niños en Brasil. Compararon las puntuaciones de portugués y matemáticas antes y después de la entrada escalonada de 3G en los 5,570 municipios de Brasil. Encontraron que no hay ningún efecto del Internet móvil en las puntuaciones de las pruebas. En conjunto, los resultados indican que solamente ofrecer internet móvil de alta velocidad no es suficiente para mejorar los resultados educativos.

Asimismo, Grimes & Townsend (2017) [@Grimes2017] estimaron el impacto de la banda ancha en el rendimiento académico de las escuelas en Nueva Zelanda, utilizando un método de diferencias en diferencias en una nueva red de fibra de banda ancha. Demostraron que la adopción de la fibra aumenta las tasas de aprobación de las escuelas primarias en evaluaciones estandarizadas en aproximadamente un punto porcentual; sin embargo, consideraron que el tamaño del efecto estimado, si bien es positivo, no es grande. Además, encontraron evidencia de un mayor beneficio dentro de las escuelas que tienen una mayor proporción de estudiantes de entornos socioeconómicos más bajos.

Por su parte, Adjoa (2018) [@Adjoa2018a] investigó el uso de Internet y su impacto en el rendimiento académico de los estudiantes de secundaria en el municipio de Wa, en Ghana. Realizó una selección aleatoria de 314 estudiantes de secundaria que estaban en su tercer año. Los resultados indicaron que el acceso de los estudiantes a Internet influía positivamente en su rendimiento académico.

Emeka & Okoro (2016)[@Emeka2016] también efectuaron un estudio sobre el impacto del uso de internet en el rendimiento académico de estudiantes de pregrado en la Universidad de Abuja, en Nigeria. El diseño de la investigación adoptado fue el método de la encuesta utilizando cuestionarios como instrumento para la recopilación de datos. La población del estudio fue la totalidad de los estudiantes de la Universidad de Abuja, con estudiantes seleccionados al azar de cada nivel haciendo una muestra total de 375 estudiantes que recibieron cuestionarios. Los resultados revelaron que Internet es una herramienta beneficiosa que mejora la habilidad y capacidad de los estudiantes lo cual repercute tanto en sus estudios como en su vida profesional.

Finalmente, Jackson, Von Eye & Biocca (2003) [@Jackson2003] realizaron un experimento denominado *HomeNetToo*, en el que registraron automáticamente el uso real de Internet de 130 niños estadounidenses con un promedio de edad de 13 años, de familias de bajos ingresos durante 16 meses. La mayoría de los niños eran afroamericanos (83%) y de sexo masculino (58%), y todos residían en una comunidad urbana de tamaño medio en los Estados Unidos. Los resultados indicaron que, cuanto más frecuentemente los niños utilizan Internet en casa, mejores eran sus promedios de calificaciones y los resultados de las pruebas estandarizadas.

Ahora bien, también resulta importante señalar que, de acuerdo con Blackhoff, Bouzas, Contreras, Hernández & García (2007) [@BackhoffE.2007], existen variables que resultan de utilidad para entender las diferencias en los niveles de logro educativo de los estudiantes mexicanos: principalmente, aquellas relacionadas con las características sociales e individuales de los alumnos. Para los alumnos de tercero de secundaria, en relación con las pruebas de español y matemáticas, las variables que mayor impacto tienen en el aprendizaje son las variables del estudiante a nivel individual, como el uso de lengua indígena, repetición de grado, fumar y/o beber,  y actividad laboral; en cuanto a las variables de la escuela las variables de modalidad y de tipo estructural (de la escuela) afectan por igual el aprendizaje en ambas asignaturas, mientras que las variables del estudiante afectan diferencialmente más el aprendizaje del Español que el de las Matemáticas. Por otro lado, Baeza, Contreras, Sánchez & Garza (2006) [@baeza], utilizaron como determinantes de los resultados de los alumnos de primaria en la prueba ENLACE 2006 la eficiencia de los maestros, ingreso de las familias, escolaridad de los padres, cantidad de niñas estudiando, y el gasto de gobierno en educación.

## Objetivo e hipótesis

El presente documento tiene como objetivo determinar el impacto de un mayor acceso a internet y tecnología en México en el desempeño escolar. Lo anterior, a partir de que la Reforma de Telecomunicaciones impactó positivamente al nivel de competitividad del sector, lo que provocó una mayor demanda por servicios de Internet en los hogares; aunado a otras variables que, con independencia de la Reforma, contribuyeron a este aumento en la conectividad, como la tendencia global generalizada de un mayor acceso a la tecnología [@Ovando2018a].

Así, se establece la hipótesis de que los alumnos que viven en hogares con mayor conectividad y que cuentan con computadoras, aumentaron su desempeño escolar. Para efectos de este trabajo, el desempeño escolar se refleja en el nivel de logro de los estudiantes en las pruebas de español y matemáticas, centrándonos en aquellos de tercero de secundaria que pertenecen a localidades rurales.

La relevancia de este trabajo radica en que no hay investigaciones precedentes en las que se analice la contribución del incremento de la cobertura del servicio de acceso a internet en el desempeño educativo en México. Asimismo, se ha puesto poca atención en las repercusiones de una baja o pobre conectividad en el desempeño escolar en entornos rurales del país, siendo que estudios existentes demuestran que hay disparidades entre alumnos con conectividad en su hogar y los que no tienen acceso a ella, o que la tienen solo a través de un teléfono móvil. Esta disparidad se conoce en la literatura como *homework gap*[@Hampton].

Aunado a lo anterior, a raíz de la pandemia del COVID-19, cuyos impactos han trascendido por mucho el ámbito de salud, se ha puesto aún más en evidencia la necesidad del acceso a internet y de medios tecnológicos, como computadoras, laptops y tabletas para impulsar aprendizaje y para la continuidad de la educación en todos los niveles. Lo anterior, dado que el sector educativo es uno de los que más se ha visto más afectado por la crisis sanitaria con el cierre de las escuelas [@Acevedo2020].

El resto del trabajo se organiza en las siguientes secciones: en la sección de datos se explicará a detalle la construcción de la base de datos utilizada para esta investigación, se hará una justificación de la selección de variables dependientes e independientes, así como de las covariables, y se presentará el análisis exploratorio de datos correspondiente. En la sección de la descripción del modelo, se describirá la metodología utilizada para efectuar el análisis: la regresión discontinua. Posteriormente, se efectuará la implementación del método elegido, en la que se detallará la elección del ancho de banda, el respectivo test de balance, se especificarán cada uno de los modelos utilizados para llevar a cabo el análisis y se mostrarán los resultados cuantitativos y gráficos. En la sección de resultados se relacionarán los hallazgos del trabajo con los de la bibliografía y se indicarán sus contribuciones. Por último, en el apartado de conclusiones se determinará si se comprobó la hipótesis planteada, las posibles investigaciones futuras que podrían hacerse tomando como base el presente trabajo, sus implicaciones en política pública y las limitaciones.

# II. Descripción de la base de datos a utilizar

## Encuesta y muestra

Los datos que utiliza el presente trabajo provienen de dos muestras, en dos puntos diferentes del tiempo. Por un lado, se utilizarán las bases de datos de los resultados de la evaluación Enlace (Evaluación Nacional de Logros Académicos en Centros Escolares) para el año 2010, y Planea (Plan Nacional para la Evaluación de los Aprendizajes), el reemplazo de Enlace, en el año 2019.

Planea es una evaluación aplicada por la Secretaria de Educación Pública anualmente a alumnos de sexto de primaria, tercero de secundaria y el último grado de Educación Media Superior. La prueba mide el desempeño de los alumnos en Matemáticas y Lenguaje y Comunicación en cuatro niveles de logro a nivel escuela, mostrado como proporción de alumnos  en cada uno de estos. Asimismo, provee información de la localidad donde se encuentran las escuelas, como tipo de escuela y el nivel de marginación de la localidad. Debido a la disponibilidad de los datos de las localidades del censo, se optó por estudiar solo a alumnos de tercero de secundaria. En el 2010, la muestra consiste en 32,302 escuelas de 15,968 distintas localidades, mientras que en el 2019, de 34,209 escuelas de 16,402 localidades diferentes. Nuestra unidad de análisis son localidades. En caso de que haya más de una escuela por localidad, se promediarán las proporciones de alumnos de cada nivel de logro por escuela de cada localidad. Para ver datos de cobertura de las pruebas, ver Anexo 1.

Por otro lado, se usarán los datos censales del INEGI agregados a nivel localidad y publicados en “Principales Resultados por Localidad” (ITER), del 2010 y 2020. El ITER cuenta con indicadores socio-demográficos de las localidades y de características de la vivienda que las conforman. Se considera que los datos del 2019 de Planea y del 2020 del censo son comparables, ya que la prueba y las encuestas del censo se realizaron con 8 meses de diferencia. Asimismo, el censo se realizó del 2 al 27 de marzo, mientras que se declaró la pandemia en México el 11 de marzo, por lo que no se considera que haya habido cambios en las variables de interés.

Para construir una base que relacionara  los Principales Resultados por Localidad y Planea y Enlace se hicieron dos emparejamientos: primero, el de Enlace 2010 con la ITER del INEGI del mismo año, así como la de Planea 2019 con la ITER del INEGI en 2020. Posteriormente, éstas se fusionaron en una sola base, sobre la cual se realizaron los análisis. La muestra final es de 13,720 localidades, que al filtrar por ámbito rural se reduce a 11,141.

## Variables

En nuestra especificación, tendremos cuatro variables dependientes $\delta NivelLogro_i$. Estas son el cambio en la proporción de alumnos en el nivel más alto de logro ( el grupo de aprovechamiento IV o los *top*) de la evaluación del 2010 al 2019 de cada escuela para Matemáticas y Lenguaje, y; el cambio en la proporción de alumnos en el nivel más bajo (el grupo de aprovechamiento I o los *bottom*), en el mismo período de tiempo, también por Matemáticas y Español.

Las variables X, o las definitorias ($G_i$), serán:

* Tasa de cambio en el acceso a internet en la proporción de hogares de las localidades.

* La interacción entre la tasa de cambio en el acceso a internet junto con la de adquisición de computadora en la proporción de hogares de las localidades.

Las covariables que se evaluarán para ser incorporadas al modelo son las siguientes, todas del 2010:

•	$Marg_i$: el nivel de marginación de la localidad i.^[Se usa como aproximación del ingreso de las familias por localidad, al ser un índice que mide las privaciones de las personas en cuatro dimensiones: educación, vivienda, distribución de la población e ingresos monetarios. (@gob conapo).]

•	$Escolar_i$: el grado promedio de escolaridad en la localidad i.

•	$PEA_i$: el porcentaje de la población económicamente activa en la localidad i.

•	$PobIndig_i$: proporción de personas de un hogar donde el jefe del hogar o su cónyuge hablan alguna lengua indígena.

•	$PorcVivLuz_i$: proporción de hogares que disponen de luz eléctrica.^[[@world]]

•	$Región_i$:  una clasificación de la región de INEGI a la que pertenece la localidad. ^[Son 4 posibles clasificaciones: Centro, Occidente, Norte y Sureste, para más información consultar https://www.inegi.org.mx/rnm/index.php/catalog/223/datafile/F25/V3358]

• $PropNiñas_i$: proporcion de niñas del grupo de niños de 12 a 14 años que estudian, respecto al total de alumnos de esta edad estudiando.

• $Tratamiento_i$: las variable de tratamiento, que tomarán valores distintos, según los puntos de corte cada combinación de variables dependiente con las definitorias (ocho en total).

## Estadísticas descriptivas

```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
dat<-data.frame(data$cambio_esp_top,data$cambio_mat_top, data$cambio_esp_bottom,data$cambio_mat_bottom,data$cambio_internet,data$promesc_10,data$marg,data$pocup_10, data$pobindig_10,data$porc_viv_luz,data$prop_niñas_12_14_esc)
data$marg<-as.factor(data$marg)
stargazer(dat,digits=2,type='latex',title="Resumen estadisticas descriptivas",covariate.labels =c("Cambio Top Espanol","Cambio Top Mate","Cambio Bottom Español","Cambio Bottom Mate","Cambio Internet","Promedio Escolaridad","Marginacion","Pob. Ocupada","Pob. Lengua indígena","Electricidad","Niñas estudiando"), header = F)
```

Lo primero que notamos es que las medias de cambio son positivas para todas las variables dependientes, con excepción del cambio en español para el grupo de menor aprovechamiento. Asimismo, notamos que la media y la varianza para ambas variables de cambio en matemáticas son mayores que en español. Esto quiere decir que los cambios en matemáticas han sido más sensibles en el periodo observado, tanto para el grupo de mayor como para el de menor aprovechamiento. Tambien notamos que el promedio de escolaridad es bajo y la proporción de personas que hablan una lengua indígena es alta (con respecto al resto del país). Finalmente, cabe resaltar que solo usamos observaciones completas en la base de datos, por lo que no contemplamos escuelas nuevas que antes no existían. Sin embargo, incluso con datos completos, notamos algunas localidades (muy pequeñas), que han logrado cambios desde -100 hasta 100 puntos porcentuales.

**Histograma de principales variables**

```{r, message= F, warning = F}

a<-ggplot(data, aes(x=cambio_internet))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en acceso a internet")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

b<-ggplot(data, aes(x=cambio_pc))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+ 
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en acceso a Internet + PC")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

c<-ggplot(data, aes(x=cambio_esp_top))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en el nivel más alto en Español")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

d<-ggplot(data, aes(x=cambio_esp_bottom))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en el nivel más bajo en Español ")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

e<-ggplot(data, aes(x=cambio_mat_top))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en el nivel más alto en Mate.")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

f<-ggplot(data, aes(x=cambio_mat_bottom))+
  geom_histogram(color="black", fill="white")+
  theme_calc()+
  xlab("Cambio en el nivel más bajo en Mate.")+ theme_linedraw()+ ylab("Frec")

ggarrange(a, b, c,d,e,f + rremove("x.text"),
          ncol = 2, nrow = 3)
```

# III. Descripción del modelo a utilizar

## Estrategia de identificación

El diseño empírico del presente trabajo utiliza una regresión discontinua para encontrar el efecto causal del acceso a Internet por sí solo y del acceso a Internet aunado a un equipo tecnológico (computadora, PC o tablet) en el desempeño de las localidades en pruebas estandarizadas aplicadas a nivel nacional en dos diferentes áreas: Matemáticas y Lenguaje.

Esta metodología calculará un LATE comparando a localidades que apenas están por encima del punto de corte de las variables definitorias contra las que se quedaron cerca de estar en este mismo punto de corte, por eso su naturaleza local. Una regresión MCO podría tener factores de confusión para el efecto causal. Esto podría implicar un problema de variables omitidas o de endogeneidad. La regresión discontinua soluciona este problema tomando una ventana, determinada de forma óptima, alrededor de la discontinuidad. En este intervalo, se puede asumir que el grupo de localidades que está por debajo del punto de corte es un buen contrafactual para las comunidades que tienen acceso apenas por encima del corte, ya que se asume que estos grupos son prácticamente iguales porque están en el mismo punto del eje de la variable definitorias pero tienen asignación a tratamiento diferente. [@Davis]

Formalmente, estimamos con una regresión discontinua local lineal:

 $$\delta NivelLogro_i =\beta_0 + \beta_1 (G_i - c) + \beta_2 T_i +\beta_3 (G_i - c) T_i +\beta_4 Xi + u_i$$

donde $i$ es un indicador de la localidad, $G_i$, es la variable definitoria, o la que definirá la discontinuidad, $T_i$ es la variable de tratamiento, donde

\begin{align*}
T_i =& 
  \begin{cases}
    1, & G_i \geq c \\
    0, & G_i < c
  \end{cases}
\end{align*}

$c$ es el punto de corte de las variables definitorias, y $X_i$ es el vector de covariables de las localidades. Los diferentes puntos de corte y el análisis de covariables se incluirán en la siguiente sección.

Para estimar el efecto de tratamiento, se asume que la discontinuidad, o el salto, es el efecto causal. Esta será estimada con el coeficiente $\beta_2$ , utilizando un diseño Sharp, ya que la asignación a tratamiento es determinística y discontinua en el punto de corte: todas las observaciones con un $G_i < c$ serán parte del control y todas las que tengan un valor de $G_i \geq c$ del tratamiento.

Se utilizará el método de polinomio local, el cual hace un ajuste lineal para las observaciones alrededor del punto de corte y sus anchos de banda, usando un método de ponderación de Kernel triangular. De esta forma nos aseguramos de que las observaciones más cerca del punto de corte pesen más. Además, es la función recomendadada dado que provee estimaciones óptimas en cuanto al error cuadrático medio[@Cattaneo].

# IV. Implementación del modelo

En total existan ocho modelos, resultados de la combinación de las dos asignaturas, los dos tipos de variables dependientes (cambio en $tops$ y $bottoms$), y las dos variables $G_i$ (cambio en adopción de Internet y cambio adopción Internet + computadora, laptop o tablet). Entonces, habrá ocho puntos de corte $c$, donde ocurre la discontinuidad, cada una calculada de tal manera que se maximizaran las diferencias en las varibales dependientes para los grupos a la izquierda y a la derecha del punto de corte.

Estos son:

```{r,include=FALSE, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#Creamos variable de tratamiento (ambito rural) y recodificamos la de marginacion
data<-data%>% filter(Ambito=='R')
data$marg<-recode(data$marg_10, 'BAJA O MUY BAJA'=3, 'MUY ALTA O ALTA'=2, 
                  'MEDIA'=1)
as.numeric(data$marg)
data <- data[(data$promesc_20<25), ] 
attach(data)
```

```{r, results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Row<-c("Internet","Internet + PC")
TopEsp<-c("9","9")
BottomEsp<-c("3","3")
TopMat<-c("21","17")
BottomMat<-c("6","17")
dataf<-data.frame(Row,TopEsp,BottomEsp,TopMat,BottomMat, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable definitoria", "Top", "Bottom",
                                    "Top","Bottom"),caption = "Valores de punto de corte") %>% 
  kable_styling(position = "center") %>%  add_header_above(c(" " = 1, "Español" = 2, "Matemáticas" = 2))

```

## Exploración de discontinuidades

Se mostrarán de forma agráfica un ajuste polinomial global (la línea), y las medias condicionales locales (los puntos) de las diferentes combinaciones del modelo. El polinomio global es un ajuste de cuarto o quinto orden en dos partes: antes y después del corte. Las medias locales condicionales se crean al particionar a las observaciones en bandas y posteriormente calculando la media de cada una.

Hay dos tipos de bandas que se pueden usar para construir estas gráficas: las *equidistantes* o las *cuantilespaciadas*[@Cattaneo]. Se utilizan las segundas, ya que en el caso de las bandas equidistantes, de no haber un número balanceado de observaciones en cada una (lo cual es el caso de los datos en los extremos), se aumentaría mucho la varianza. En cambio, las bandas cuantilespaciadas tienen el mismo número de observaciones en cada una, por lo que la varianza será comparable entre bandas, y representan "fielmente" a la densidad de los datos.

**Variable dependiente acceso a internet**

```{r, message= F, warning = F,results='hide', include=F} 
#TOP ESP INTERNET
A<- rdplot(cambio_esp_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(0,20),y.lim=c(-2,8),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",c=9,kernel="triangular", binselect = "qspr", title = "")

A <- A$rdplot

#TOP MAT INTERNET

B<- rdplot(cambio_mat_top,cambio_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-0,45),y.lim=c(0,12),x.label="Cambio  en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",c=21,kernel="triangular", binselect = "qspr", title = "")
B <- B$rdplot

#BOTTOM ESP INTERNET
C<- rdplot(cambio_esp_bottom,cambio_internet,nbins=c(20,20), x.lim=c(-3,10),y.lim=c(-10,8),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",c=3,kernel="triangular", binselect = "qspr", title = "")

C <- C$rdplot

#BOTTOM MAT INTERNET

D<- rdplot(cambio_mat_bottom,cambio_internet,nbins=c(20,20), x.lim=c(-5,18),y.lim=c(2,12),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",c=6,kernel="triangular", binselect = "qspr", title = "")
D <- D$rdplot
```

```{r, message= F, warning = F,results='hide'}

ggarrange(A,B,C,D + rremove("x.text"), 
          labels = c("Top español", "Top matemáticas", "Bottom español","Bottom matemáticas"), 
          ncol = 2, nrow = 2)

```

**Variable dependiente; interacción acceso a internet con acceso a PC**

```{r, message= F, warning = F,results='hide',include=F} 
#TOP ESP INTERNET:PC
E<- rdplot(cambio_esp_top,inter_pc_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-10,28),y.lim=c(-5,10),x.label="Cambio en acceso a internet:PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=9,kernel="triangular", binselect = "qspr")

E <- E$rdplot

#TOP MAT INTERNET
EFE<- rdplot(cambio_mat_top,inter_pc_internet,nbins=c(20,20),x.lim=c(-10,45),y.lim=c(-2,12),x.label="Cambio en acceso a internet:PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=17,kernel="triangular", binselect = "qspr")

EFE <- EFE$rdplot

#BOTTOM ESP INTERNET:PC

G<- rdplot(cambio_esp_bottom,inter_pc_internet,nbins=c(20,20), x.lim=c(-14,22),y.lim=c(-11,5),x.label="Cambio en acceso a internet:PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=3,kernel="triangular", binselect = "qspr")
G <- G$rdplot

#BOTTOM MAT INTERNET:PC

H<- rdplot(cambio_mat_bottom,inter_pc_internet,nbins=c(20,20), x.lim=c(-10,45),y.lim=c(-5,20),x.label="Cambio en acceso internet:PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=17,kernel="triangular", binselect = "qspr")
H <- H$rdplot
```

```{r, message= F, warning = F,results='hide'}

ggarrange(E,EFE,G,H + rremove("x.text"), 
          labels = c("Top español", "Top matemáticas", "Bottom español","Bottom matemáticas"), 
          ncol = 2, nrow = 2)

```
Se puede notar que cuando usamos como variable dependiente el cambio en acceso a internet, la función de regresión observada no es lineal, lo cual es más marcado en el grupo de control (a la izquierda del punto de corte). Asimismo, se observa que hay saltos positivos en el punto de la discontinuidad en el caso de la variable de cambio en las calificaciones más altas, mientras que el de los $bottoms$ sería negativo en el grupo de tratamiento. Este es un indicador del efecto que se esperaría ver: el acceso a Internet aumentó la proporción de alumnos en las localidades que pasaron a ser de los más altos, y disminuyó la proporción de alumnos que pasaron a ser de los más bajos.

Notamos que en Matemáticas se requiere un punto de corte más grande para notar un cambio en las localidades, sin embargo, los signos son los esperados. Se observa un comportamiento similar al de acceso a Internet solo, pero más marcado. Esto tiene sentido, ya que el acceso a Internet sin estar acompañado de equipo tecnológico puede estar captando conectividad solo a través de los celulares, lo cual podría ser menos efectivo que una computadora u otro equipo [@Hampton].

## Elección de ancho de banda

Antes de implementar los modelos finales, debemos de elegir el ancho de banda óptimo alrededor de nuestro punto de corte, $h$. Su eleccion es fundamental ya que ésta afecta a la forma funcional y la obtención de los estimadores para calcular el LATE. El ancho de banda óptimo será el resultado de un "trade-off" entre sesgo (o error de especificación, por tener anchos de banda grandes, que podría hacer que una especificación lineal ya no fuera la mejor) y varianza (por tener menos observaciones en las bandas) para el efecto de tratamiento, resultado de minimizar el error cuadrático medio.

Los anchos de banda que utilizaremos para implementar nuestro modelo son:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
o1<-rdbwselect(cambio_esp_top, cambio_internet,c=9, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o2<-rdbwselect(cambio_mat_top, cambio_internet,c=21, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o3<-rdbwselect(cambio_esp_bottom, cambio_internet,c=3, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o4<-rdbwselect(cambio_mat_bottom, cambio_internet,c=6, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o5<-rdbwselect(cambio_esp_top, inter_pc_internet,c=9, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o6<-rdbwselect(cambio_mat_top, inter_pc_internet,c=17, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o7<-rdbwselect(cambio_esp_bottom, inter_pc_internet,c=3, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")
o8<-rdbwselect(cambio_mat_bottom, inter_pc_internet,c=17, kernel = "triangular", p = 1, bwselect = "mserd")

summary(o1)
summary(o2)
summary(o3)
summary(o4)
summary(o5)
summary(o6)
summary(o7)
summary(o8)
```

```{r,results='asis',echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
Row<-c("Internet","Internet + PC")
TopEsp<-c("4.539","37.309")
BottomEsp<-c("2.885","38.146")
TopMat<-c("7.692","35.984")
BottomMat<-c("4.837","41.537")
dataf<-data.frame(Row,TopEsp,BottomEsp,TopMat,BottomMat, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable definitoria", "Top", "Bottom",
                                    "Top","Bottom"),caption = "Anchos de banda óptimos") %>% 
  kable_styling(position = "center") %>%  add_header_above(c(" " = 1, "Español" = 2, "Matemáticas" = 2))

```

Podemos notar que mientras que las $h$ de cambio en el acceso a Internet son de tamaños relativamente bajos, las de cambio en Internet y equipo tecnológico son mucho más altas. Esto posiblemente se deba a una mayor varianza en el intervalo cerca del punto de corte, o una cantidad de observaciones menor en este mismo intervalo, (h-c,h+c].

## Test de discontinuidad de las Covariables

Como último paso antes de realizar el análisis, se verifica que las covariables enlistadas anteriormente estén balanceadas *en el punto de corte*. En caso de no serlo, no se podría asumir el supuesto de continuidad de los resultados potenciales. Entonces, para incluirlos se tendrían que hacer supuestos paramétricos o cambiar los parámetros de interés.[@Cattaneo]

Para verificar esto, realizamos una tabla de balance para los ocho modelos (dos variables dependientes x dos variables definitorias x dos tipos de examen), considerando en cada uno sus respectivos puntos de corte y anchos de banda. Para ver la construcción de cada tabla, donde se señalan las medias de tratamiento y control de cada variable, la diferencia, el valor-p de las pruebas T de cada una, y las pruebas F, donde evaluamos para cada modelo si las medias en conjunto de las variables son iguales a cero, **ver Anexo 2**. En todos los modelos se rechazó la prueba F, por lo que no podemos asumir que las covariables son iguales en el punto de corte, por lo que no se incluirán en la implementación. Esto no representa un problema para la estimación: la inclusión de covariables, en caso de cumplir con el balance, es con fines de eficiencia. [@Cattaneo].

## Modelos
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=9,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out1 = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=21,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out1)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out2 = rdrobust(data$cambio_esp_bottom,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=3,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out2)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out3 = rdrobust(data$cambio_mat_bottom,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=6,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out3)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out4 = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=9,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out4)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out5 = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$inter_pc_internet, kernel = "triangular", c=17,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out5)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out6 = rdrobust(data$cambio_esp_bottom,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=3,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out6)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out7 = rdrobust(data$cambio_mat_bottom,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=17,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun)
summary(out7)
```

Los resultados para la variable definitoria de *cambio en acceso a Internet* se resumen en la siguiente tabla:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Row<-c("Cambio español top","Cambio matemáticas top","Cambio español bottom","Cambio matemáticas bottom")
cut<-c("9","21","3","6")
bw<-c("4.55","7.692","2.882","4.837")
pointe<-c("1.235","1.996","-3.914","-0.567")
pval<-c("0.031","0.182","0.102",".816")
ci<-c("[0.03 , 2.67]","[-1.50 , 5.61]","[-10.24 , 1.19]","[-5.902 , 5.488]")
dataf<-data.frame(Row,cut,bw,pointe,pval,ci, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Modelo","Punto de corte", "Ancho de banda", "Estimador puntual",
                                    "Valor-p","IC 95% robustos"),caption = "Resultados de cambio acceso a Internet") %>%  kable_styling(position = "center", latex_options = "scale_down") %>%
  footnote("Se incluyen intervalos de confianza robustos, los cuales consideran al sesgo positivo propio del diseño RD.")

```
Con esta variable definitoria, solo observamos resultados significativos en el cambio de la proporción de alumnos que pasan a ser del nivel de logro más alto en Español, con un estimador del efecto de tratamiento local (LATE) de 1.234 puntos porcentuales y un nivel de significancia de 0.03. Los resultados para el cambio en nivel de logro más alto en Matemáticas, y nivel de logro más bajo en ambos dominios no fueron significativos.

La interpretacion del cambio de logro en el nivel alto de Español es que, dentro del intervalo de tasa de cambio en Internet de 4.4 puntos porcentuales a 13.6 del 2010 al 2020, el aumento en las calificaciones promedio de las localidades rurales de control, de haber sido del grupo de tratamiento, hubiera sido de 1.17 puntos porcentuales. Este efecto es atribuible al acceso a Internet.

Este coeficiente representa a la diferencia en los puntajes en español de las localidades que tienen acceso a Internet *apenas por encima* del punto de corte, que es de un cambio en el puntaje de 4.09 pp de 2010 al 2020, menos el de las localidades que *apenas* están por debajo del punto de corte, que es de 2.86 pp.

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,include=FALSE}
print(out$beta_p_r)
print(out$beta_p_l)
```

Mientras tanto, los de *cambio en acceso a Internet* junto con *cambio en equipo tecnológico* son:

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Row<-c("Cambio español top","Cambio matemáticas top","Cambio español bottom","Cambio matemáticas bottom")
cut<-c("9","17","3","17")
bw<-c("37.309","35.984","38.146","41.53")
pointe<-c("1.252","3.277","-3.855","-2.818")
pval<-c("0.000","0.001","0.003","0.168")
ci<-c("[0.445 , 1.991]","[1.226 , 5.316]","[-6.797 , -1.239]","[-7.064 , 1.591]")
dataf<-data.frame(Row,cut,bw,pointe,pval,ci, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Modelo","Punto de corte", "Ancho de banda", "Estimador puntual",
                                    "Valor-p","IC 95% robustos"),caption = "Resultados de cambio acceso a Internet") %>% 
  kable_styling(position = "center", latex_options = "scale_down") %>%
  footnote("Se incluyen intervalos de confianza robustos, los cuales consideran al sesgo positivo propio del diseño RD.")

```

En este caso, se puede notar que hubo cambios significativos para el cambio en la proporción de alumnos que pasan a ser los más altos en español, con un LATE de 1.252 pp y nivel de significancia de 0.00, y de Matemáticas, con un estimador de 3.277 pp y un nivel de significancia de 0.001, así como una disminución significativa de la proporción de alumnos por localidad rural que dejaron de ser parte del nivel de logro más bajo en español, con un estimador del efecto de tratamiento de -3.855 pp y nivel de significancia de 0.003.

Podemos notar que en estas estimaciones, en las que se analiza el efecto conjunto de acceso a Internet en los hogares junto con la tenencia en los hogares de equipo tecnológico (computadora, tablet o laptop), hay un efecto mucho más pronunciado en los beneficios a la educación que el efecto de acceso a Internet sin contar con equipo tecnológico, extendiendo el efecto a los alumnos de Matemáticas "top" y a los de Español "bottom". Mientras que el primer efecto (el de Internet solo) parecía beneficiar solo a "los mejores", y solo en Español, el segundo efecto parece ser más general. Sin embargo, no se mejoró a los alumnos bottom de Matemáticas. Esto puede ser en parte explicado por la naturaleza complementaria del acceso a Internet: para mejorar la educación de los niños, son importantes factores de la escuela, de los maestros, y del hogar.

Para poder asegurar que la falta de balance en la discontinuidad no es una amenaza para la validez interna del modelo, como prueba de robustez se llevaron a cabo las mismas estimaciones incluyendo a las covariables. Para ver las tablas de resultados, ver Anexo 3.  Se puede observar que el cambio en el estimador puntual, así como en los valores-p y los intervalos de confianza robustos, es marginal, por lo que no cambian nuestras conclusiones. Esto implica que el LATE obtenido no es resultado de diferencias en las covariables, implicando que no hay un sesgo de selección y que se mantiene la validez de las conclusiones causales.

## Gráficos

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=F}
I <- rdplot(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=9,p = 1,x.lim=c(5,13),y.lim=c(-1,7.5),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",title="")
I <- I$rdplot
J <- rdplot(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", y.lim=c(-3,12),x.lim=c(12.3,30),c=21,p = 1,x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",title="")
J <- J$rdplot
K <- rdplot(cambio_esp_bottom,cambio_internet,kernel = "triangular",nbins=c(20,20),binselect = "qspr", c=3,p = 1,x.lim=c(.115,5.885), y.lim=c(-10,8),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",title="")
K <- K$rdplot
L <- rdplot(cambio_mat_bottom,cambio_internet,kernel = "triangular", c=6,p = 1, x.lim=c(-0,12),x.label="Cambio en acceso a internet",y.label="Cambio en calificaciones",title="",y.lim=c(0,15),binselect = "qspr",nbins=c(20,20))
L <- L$rdplot

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=F}

M <- rdplot(data$cambio_esp_top,data$inter_pc_internet, kernel = "triangular", c=9,p = 1,y.lim=c(-5,10),x.lim=c(-500,550),title="",nbins=c(20,20),x.label="Cambio en acceso a internet:acceso a PC",y.label="Cambio en calificaciones")
M <- M$rdplot
N<-  rdplot(data$cambio_mat_top,data$inter_pc_internet, kernel = "triangular", c=17,p = 1,x.lim=c(-18.984,56),y.lim=c(0,13),title="",x.label="Cambio en acceso a internet:acceso a PC",y.label="Cambio en calificaciones")
N <- N$rdplot
O<- rdplot(cambio_esp_bottom,inter_pc_internet,nbins=c(20,20),y.lim=c(-10,7.5),x.label="Cambio en acceso a internet:acceso a PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=3,kernel="triangular", binselect = "qspr", x.lim=c(-32,41.146))
O <- O$rdplot
P<- rdplot(cambio_mat_bottom,inter_pc_internet,nbins=c(20,20),y.lim=c(-0,15),x.label="Cambio en acceso a internet:acceso a PC",y.label="Cambio en calificaciones",title="",c=17,p = 1,x.lim=c(-24.53,58.53),kernel="triangular", binselect = "qspr")
P <- P$rdplot

```

```{r, message= F, warning = F,results='hide'}

ggarrange(I,J,K,L + rremove("x.text"), 
          labels = c("Rll Top español", "Rll Top matemáticas", "Rll Bottom español","Rll Bottom matemáticas"), 
          ncol = 2, nrow = 2)

ggarrange(M,N,O,P + rremove("x.text"), 
          labels = c("Rll Top español", "Rll Top matemáticas", "Rll Bottom español","Rll Bottom matemáticas"), 
          ncol = 2, nrow = 2)

```
Los gráficos de la implementación de la regresión discontinua local lineal acotan los resultados al intervalo óptimo alrededor de cada punto de corte. Mientras que los polinomios globales son óptimos para describir a los datos, usarlos para la estimación puede dar estimadores sesgados, ya que toman en cuenta a observaciones muy alejadas del punto de corte. Se pueden observar los efectos mencionados anteriormente. Es importante recordar que en el análisis de los "Bottom" esperamos que el efecto sea negativo (una tasa de cambio negativa); por eso observamos que el nivel de los grupo de control es mayor al de tratamiento.

# V. Resultados

## Hallazgos

Derivado del análisis efectuado en el presente trabajo, es posible destacar los siguientes resultados:

-	En las localidades rurales que tuvieron un aumento en la conectividad y en el acceso a computadora en su conjunto, se detectó un incremento en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con mayor nivel de logro en las pruebas de español y matemáticas.

-	En las localidades rurales que tuvieron un aumento en la conectividad y en el acceso a computadora en su conjunto, se detectó una disminución en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con menor nivel de logro en la prueba de español.

-	En las localidades rurales que tuvieron un aumento en la conectividad, se detectó un incremento en el cambio de la proporción de alumnos de tercero de secundaria con mayor nivel de logro en la prueba de español.

Es decir, de manera general, hay evidencia que nos muestra que el acceso a Internet y a computadoras sí produce un impacto en el desempeño escolar de los alumnos. A partir de la revisión de la literatura, se observó que no hay una postura única, existen autores que encontraron un efecto positivo de la cobertura de Internet en el desempeño escolar de los estudiantes -Grimes & Townsend (2017), Adjoa (2018), Emeka & Okoro (2016), Jackson, Von Eye & Biocca (2003)-, pero hay otros que no encuentran efecto alguno- Malamud, Cueto & Cristia (2019), Bessone, Dahis & HO (2020). En ese sentido, nuestros resultados estarían en linea con aquellos autores que efectivamente encontraron un impacto en el rendimiento escolar.

Entre las aportaciones del presente trabajo, es posible mencionar que por si mismo este documento constituye una contribución al análisis causal del impacto del Internet en la educación en México, dado que para nuestro país este tipo de investigaciones son escasas. Además, entre los diversos enfoques que se han adoptado en la literatura para estudiar este fenómeno, no fue posible encontrar alguno que lo abordara con la metodología de regresión discontinua, por lo que este método constituye una innovación en la medición de este tipo de efectos. De igual forma, consideramos una aportación adicional la orientación que le dimos al estudio, acotándolo a estudiantes de tercero de secundaria para localidades rurales que son las de bajos ingresos, y la medición del desempeño escolar en términos de cambios en el nivel de logro educativo, así como las combinaciones de bases de datos que se utilizaron para poder hacer la identificación por localidad, lo cual también es una aproximación diferente, y por tanto valiosa en el análisis del tema.

# VI. Conclusiones

A partir de los resultados cuantitativos obtenidos, fue posible comprobar nuestra hipótesis general de que una mayor conectividad en los hogares de los alumnos, así como un mayor acceso a computadoras, causan un efecto positivo en el nivel de logro educativo de los estudiantes de tercero de secundaria.

Sin embargo, el efecto particular fue dispar entre las distintas pruebas -matemáticas y español-, los distintos niveles de logro de los alumnos -$top$ y $bottom$-, así como entre los dos diferentes análisis que se llevaron a cabo: el análisis por si sólo del acceso a Internet, y el conjunto -Internet más computadora.

Consideramos que este trabajo puede tener implicaciones útiles en materia de política pública, dado que hay evidencia de que el acceso a Internet y a computadoras impacta de manera positiva en el rendimiento escolar. Por tanto, es crucial complementar las políticas en materia educativa con una perspectiva de apertura tecnológica, es decir, sumar a los instrumentos de política pública ya existente, con apoyos que garanticen la conectividad; y/o enfocarse en políticas públicas que logren una cobertura total de acceso a Internet y computadoras en las regiones más vulnerables del país. Lo anterior, siempre con una visión integral y considerando que si bien el Internet es una condición necesaria para mejorar el desempeño educativo, no hay evidencia de que sea suficiente por sí misma para mejorar el nivel de desempeño de los estudiantes.

De acuerdo a los hallazgos, es posible observar una variedad de vías para futuras investigaciones, resultaría interesante efectuar una investigación con los datos post pandemia, toda vez que a raíz de ésta se incrementó exponencialmente la necesidad en el sector educativo del acceso a Internet, y a aparatos como computadora y/o tablet [@Acevedo2020]; también sería importante centrarse en un estudio que mida el impacto de la calidad del Internet, adicional al de la cobertura. Además, dado que nuestro análisis es a nivel de la localidad, podría considerarse la conveniencia de efectuar un análisis a nivel escuela o alumno. En cuanto a la metodología elegida, si bien el método de regresión discontinua permite la obtención de estimadores insesgados en el vecindario de la discontinuidad, no debe perderse de vista que los resultados solamente aplican a aquellos alrededor del punto de corte, por lo que no es posible saber el impacto de aquellos que están muy lejos del umbral.

\newpage

# VII. Anexos

## Anexo 1. Cobertura Enlace y Planea

En cuanto a ENLACE 2010, el manual técnico menciona: "la cobertura de ENLACE es prácticamente del 100% de las escuelas en todas las entidades federativas" (@ENLACE2010). Sin embargo, en la prueba Planea del 2019, todos los estados tienen una cobertura mayor a 96%, excepto los siguientes:

```{r, message= F, warning = F}

edo<-c("Chiapas","Michoacán","Oaxaca","Tlaxcala")
porcent<-c("42.0%","39.3%","23.1%","6.9%")
dataf<-data.frame(edo,porcent, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Estado","Porcentaje de escuelas evaluadas"),caption = "Estados con poca cobertura de Planea") %>% 
  kable_styling(position = "center") %>%
  footnote(general = "Fuente: Planea 2019.")
```
## Anexo 2. Tablas de balance y pruebas Fisher de las covariables.

Se realizaron ocho tablas de balance, respectivas a los ocho modelos. Para cada una se realizó una prueba Fisher de significancia conjunta, donde la hipótesis nula es que las diferencias entre tratamiento y control de cada variable, en su conjunto, no son diferentes de cero. En las ocho pruebas se rechazó con un nivel de significancia de cero. Por motivos de espacio, no se incluyeron las tablas. Sin embargo, se puede observar el balance de cada variable y el resultado de la prueba T de diferencia de medias para cada una.

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# Español, top, internet. 
# intervalo
9+4.539
9-4.539

marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])
ind_C<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
ind_T<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=4.461 & cambio_internet<=8])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=9 & cambio_internet<=13.539])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.C<-c("1.694","43.579","1.885","9.170","74.645","49.524")
Media.T<-c("1.810", "43.305","1.911","12.866","75.525","49.226")
Diferencia<-c("0.116", "-0.274","0.026","3.716","0.88","0.298")
Valor.p<-c("0.09", "0.4883","0.154","0.00","0.088",".4623")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# Matemáticas, top, cambio internet. 21,7.692

#intervalo
21+7.692
21-7.692

#
marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])
ind_C<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
ind_T<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=13.308 & cambio_internet<=21])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=21 & cambio_internet<=28.692])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("1.497","43.873","1.880","5.266","77.347","50.385")
Media.C<-c("1.549", "43.616","1.871","6.508","75.918","49.761")
Diferencia<-c("-0.052", "0.257","0.009","-1.242","1.429","0.624")
Valor.p<-c("0.455", "0.51","0.731",".076","0.001","0.110")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# Español, bottom, cambio internet. 3, 2.885

#intervalo
3+2.885
3-2.885

marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])
ind_C<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
ind_T<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=0.115 & cambio_internet<=3])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=3 & cambio_internet<=5.885])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("1.917","43.091","1.919","14.682","74.592","49.415")
Media.C<-c("1.805","41.701","1.939","21.735","74.859","49.302")
Diferencia<-c("0.112", "1.39","-0.02","-7.053","-0.027","0.113")
Valor.p<-c(".049", "0.0004","0.103","0.000",".586","0.75")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# Mate, bottom, cambio internet. 6,4.837

#intervalo

6+4.837
6-4.837

marg_C<-(data$marg[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
marg_T<-(data$marg[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])
promesc_C<-(data$promesc_20[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
promesc_T<-(data$promesc_20[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])
pocup_C<-(data$pocup_20[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
pocup_T<-(data$pocup_20[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])
ind_C<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
ind_T<-(data$popindig_10_real[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=1.163 & cambio_internet<=6])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[cambio_internet>=6 & cambio_internet<=10.837])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("1.943", "42.409","1.925","17.158","74.737"," 49.643")
Media.C<-c("1.704","43.641","1.906","11.156","75.499","49.390 ")
Diferencia<-c("0.239", "1.232",".019","6.002","0.762","0.253")
Valor.p<-c("0.00", "0.00","0.176","0.00","0.071","0.434")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# español, top, internet+pc 9, 37.309

#intervalo
9+ 37.309
9-37.309

marg_C<-(data$marg[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
marg_T<-(data$marg[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])
promesc_C<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
promesc_T<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])
pocup_C<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
pocup_T<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])
ind_C<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
ind_T<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=-28.309 & inter_pc_internet<=9])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=9 & inter_pc_internet<= 46.309])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("2.493", "41.489","1.936","18.497","73.335","49.952")
Media.C<-c("1.594","43.374","1.908","12.489","75.439","49.320")
Diferencia<-c("0.899", "-1.885","0.028","6.008","-2.104","0.632")
Valor.p<-c("0.00", "0.00","0.00","0.00","0.00","0.17")
dataf<-data.frame(Variable, Media.C, Media.T,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# mate, top, internet + pc. 17, 35.984

#intervalo
17+35.984
17-35.984

marg_C<-(data$marg[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
marg_T<-(data$marg[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])
promesc_C<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
promesc_T<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])
pocup_C<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
pocup_T<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])
ind_C<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
ind_T<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=-18.984 & inter_pc_internet<=17])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=52.984])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("2.369", "41.721","1.935","18.057","73.519","49.357")
Media.C<-c("1.558","43.541","1.898","11.368","75.803","49.723")
Diferencia<-c("0.811", "-1.82","0.037","6.689","-2.284","-0.366")
Valor.p<-c("0.00", "0.00","0.002","0.00","0.00","0.180")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

#Español, bottom, internet + pc. 3, 38.146

#intervalo
3+38.146
3-38.146

marg_C<-(data$marg[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
marg_T<-(data$marg[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])
promesc_C<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
promesc_T<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])
pocup_C<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
pocup_T<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])
ind_C<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
ind_T<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=-35.146 & inter_pc_internet<=3])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=3 & inter_pc_internet<=41.146])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("2.712", "41.185","1.940","18.057","72.979","49.462")
Media.C<-c("1.645","43.100","1.918","11.368","75.203","49.771")
Diferencia<-c("1.067", "-1.915","0.022","7.589","-2.224","-0.309")
Valor.p<-c("0.00", "0.00","0.024","0.00","0.00",".2484")
dataf<-data.frame(Variable, Media.T, Media.C,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}

# Mate, bottom, internet+ pc- 17, 41.53

#intervalo
17+41.53
17-41.53

marg_C<-(data$marg[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
marg_T<-(data$marg[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])
promesc_C<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
promesc_T<-(data$promesc_20[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])
pocup_C<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
pocup_T<-(data$pocup_20[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])
ind_C<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
ind_T<-(data$popindig_10_real[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])
luz_C<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
luz_T<-(data$porc_viv_luz[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])
ninas_C<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=-24.53 & inter_pc_internet<=17])
ninas_T<-(data$prop_niñas_12_14_esc[inter_pc_internet>=17 & inter_pc_internet<=58.53])

#
t.test(promesc_T,promesc_C,alternative="two.sided")
#
t.test(pocup_T,pocup_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(marg_T,marg_C,alternative="two.sided")
#
t.test(ind_T,ind_C,alternative="two.sided")
#
t.test(luz_T,luz_C,alternative="two.sided")
# 
t.test(ninas_T,ninas_C,alternative="two.sided")
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}

Variable<-c("Promedio escolaridad", "Poblacion ocupada", "Nivel Marginacion", "Pob. indígena", "Electricidad hogares", "Niñas edad secundaria")
Media.T<-c("2.369", "41.727","1.936","17.934","73.540","49.339")
Media.C<-c("1.557","43.586","1.897","11.087","75.809","49.708")
Diferencia<-c("0.812", "-1.859","0.039","6.847","-2.269","-0.370")
Valor.p<-c("0.00", "0.00","0.001","0.00","0.00","0.159")
dataf<-data.frame(Variable, Media.C, Media.T,Diferencia,Valor.p, stringsAsFactors=TRUE)
kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Variable", "Media control", "Media Tratamiento","Diferencia","Valor-p")) %>% kable_styling(position = "center")
```

## Anexo 3. Test de robustez: resultados con covariables

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE,include=FALSE}
Z<-cbind(marg,promesc_10,pocup_10,popindig_10_real,porc_viv_luz,prop_niñas_12_14_esc)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=9,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out1 = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=21,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out1)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out2 = rdrobust(data$cambio_esp_bottom,data$cambio_internet, kernel = "triangular", c=3,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out2)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out3 = rdrobust(data$cambio_mat_bottom,data$cambio_internet,kernel = "triangular", c=6,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out3)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out4 = rdrobust(data$cambio_esp_top,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=9,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out4)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out5 = rdrobust(data$cambio_mat_top,data$inter_pc_internet, kernel = "triangular", c=17,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out5)

```
```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out6 = rdrobust(data$cambio_esp_bottom,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=3,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out6)

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE, include=FALSE}
out7 = rdrobust(data$cambio_mat_bottom,data$inter_pc_internet,kernel = "triangular", c=17,p = 1, bwselect = "mserd",cluster=data$ClaveMun,covs=Z)
summary(out7)
```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Row<-c("Cambio español top","Cambio matemáticas top","Cambio español bottom","Cambio matemáticas bottom")
cut<-c("9","21","3","6")
bw<-c("4.55","7.692","2.882","4.837")
point.nuev<-c("1.244","1.973","-3.767","-0.588")
pval<-c("0.032","0.185","0.119",".815")
ci<-c("[0.02 , 2.64]","[-1.52 , 5.55]","[-10.242, 1.086]","[-5.969 , 5.672]")
point.orig<-c("1.235","1.996","-3.914","-0.567")
dataf<-data.frame(Row,cut,bw,point.nuev,pval,point.orig,ci, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Modelo","Punto de corte", "Ancho de banda", "Estimador puntual con Covariables",
                                    "Valor-p","Estimador puntual sin Covariables","IC 95% robustos"),caption = "Resultados de cambio acceso a Internet con covaria bles") %>%  kable_styling(position = "center", latex_options = "scale_down")

```

```{r, echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,header=FALSE}
Row<-c("Cambio español top","Cambio matemáticas top","Cambio español bottom","Cambio matemáticas bottom")
cut<-c("9","17","3","17")
bw<-c("37.309","35.984","38.146","41.53")
point.nuev<-c("1.134","3.285","-3.455","-2.854")
pval<-c("0.001","0.001","0.006","0.160")
ci<-c("[0.335 , 1.873]","[1.248 , 5.321]","[-6.269 , -0.871]","[-7.109 , 1.509]")
point.orig<-c("1.235","1.996","-3.914","-0.567")

dataf<-data.frame(Row,cut,bw,point.nuev,pval,point.orig,ci, stringsAsFactors=TRUE)

kable(dataf, booktabs=T,col.names=c("Modelo","Punto de corte", "Ancho de banda", "Estimador puntual con Covariables",
                                    "Valor-p","Estimador puntual sin Covariables","IC 95% robustos"),caption = "Resultados de cambio acceso a Internet con covariables") %>% 
  kable_styling(position = "center", latex_options = "scale_down")

```

# VIII. Bibliografía